«Каждый из присутствующих здесь способен делать то же, что и я, и даже больше. Некоторые из вас воспользуются этой возможностью, некоторые – нет. Те, кто не воспользуется, знайте – причина не в том, что мир настроен против вас, а в том, что вы сами себе мешаете».
Уоррен Баффетт,
из выступления в Вашингтонском университете
У вас или ваших подчиненных достаточно таланта, образования и навыков, чтобы делать гораздо больше, чем вы (или они) делаете (делают) сейчас. Так что же вам мешает? После того как вышла в свет моя первая книга, «Перестаньте себе мешать», я получил сотни писем от людей, чей пораженческий настрой отравлял им не только личную жизнь, но и карьеру. Многих из них обошли стороной прибавки к зарплате, повышения в должности и похвалы начальства. Среди моих пациентов внезапно оказалось очень много людей, которые сами (хотя и по очень разным причинам) поставили под угрозу собственные карьеру и репутацию.
Давайте определимся сразу – я не начальник в духе Джека Уэлча [1] . И журналистскими расследованиями я тоже не занимаюсь. Я врач. Моя задача – помогать людям. Слушать их. Исцелять. Каждый день я работаю с теми, кто сам себе вредит. Я помогаю им определить и преодолеть препятствия в их жизни, помогаю им достигнуть успеха. Потому что я верю – не следует тратить впустую свой потенциал.
Если вы держите в руках эту книгу, то, наверное, считаете, что вам нужно только слегка «отрегулировать» собственное отношение к работе, чтобы достичь всего, чего хочется. Но более вероятно, что вы скорее чувствуете себя в оппозиции всему миру. Или работа загнала вас в тупик, из которого не видно выхода, или ситуация складывается таким образом, что вы решили поискать совета в этой книге.
А возможно, вы думаете о тех из своих подчиненных, которые впустую тратят свой потенциал, хотя времени сделать блестящую карьеру у них остается все меньше.
Положительные отзывы на мою первую книгу побудили меня расширить практику и начать консультировать представителей делового мира. За последние несколько лет я работал с самыми разными компаниями – от маленьких семейных фирм до сотни входящих в Fortune гигантских корпораций. Среди моих пациентов были агрессивные гендиректоры, импульсивные вице-президенты, гиперактивные агенты по продажам и сотни других специалистов. И все они либо были глубоко недовольны своей работой, или испытывали парализующий волю страх, заставляющий либо бездействовать, либо действовать самым неподходящим образом. Все они заслуживали успеха. Что важно, в большинстве случаев и несмотря на очевидные трудности, все их работодатели верили в них и готовы были дать им еще один шанс. Именно поэтому они и нанимали меня – чтобы я им помог.
Я провел сотни часов, беседуя с людьми, морально готовыми совершить на работе харакири. И практически в каждом случае мои собеседники даже не представляли себе, что именно с ними происходит. Налицо был явный дефицит понимания относительно их личной роли в произошедшей (или только готовящейся) катастрофе. Вместо того, чтобы избавиться от своих страхов, они искали виноватых.
Вот несколько примеров.
• Агент по продажам, чей источник самоуважения напрямую зависит от процента, получаемого от удачных сделок. Он ненавидит своего начальника за то, что тот постоянно повышает планку, и так, по его мнению, достигшую невероятных высот. Скапливающееся напряжение он затем вымещает или на семье, или на собственном здоровье.
• Начальник производства, который в беседах с высшим руководством приписывает себе все достижения, оставляя своих подчиненных молча кипеть от ярости.
• Финансовый аналитик, выпускник «Лиги плюща», недовольный тем, что ему приходится переделывать всю работу за своими «некомпетентными» коллегами.
• Генеральный директор, который ни за что не признается, какое удовольствие он испытывает, колотя по столу кулаком и запугивая подчиненных.
• Маркетолог, считающий что нет ничего страшного в том, чтобы иногда списывать на «корпоративные расходы» траты, не имеющие никакого отношения к работе.
• Сотрудница, с утра до ночи думающая о своем начальнике, и начальник, постоянно задающий вопросы об этой сотруднице.
Все это, вплоть до паранойи и взаимного подсиживания, кажется более уместным в комиксе про Дилберта [2] , однако все приведенные примеры взяты из жизни. Корпоративное поведение во многом чудовищно несправедливо и нелогично, и очень часто возникает искушение свалить на него всю вину за свои неудачи.
Для корпоративной среды характерны обезличивание, соблюдение иерархии, сложности внутренней политики, проявления покровительства, близорукость в решениях, двуличность, неспособность к диалогу и тому подобное.
Разумеется, корпоративной системе необходима корректировка. Разумеется, слишком многие компании игнорируют потребности своих сотрудников, в том числе и занимающих ответственные должности. Но я все-таки уверен, что даже несмотря на предательство таких компаний, как Enron [3] , большинство компаний все-таки не совсем ослеплены системным корпоративным мышлением. Книги и журналы о бизнесе полны полезных советов для тех, кому приходится в одиночку существовать внутри системы.
Если посмотреть на каждый отдельно взятый день вашей работы, то ваши взаимоотношения с работодателем можно описать примерно так: «Я отдаю вам свое время и силы (и физические, и умственные) и вообще усердно тружусь. Вы же в свою очередь платите мне зарплату и (если повезет) гарантируете медицинскую страховку и некоторые другие привилегии». Звучит просто, не так ли? Проблема в факторе, который не упоминается в этом «общественном договоре», но неизбежно всплывает в ходе оценки трудовой деятельности. Этот фактор заключается в том, что вы и есть ваша работа. Иными словами, вы ждете, что работа дарует вам уважение, признание, успех (финансовый и общественный) и счастье.
Работа не ограничивается зарплатой. Есть еще такой элемент, как самоуважение. И вот этого компания дать вам не может. Самоуважения, как и успеха, его брата-близнеца, надо добиваться самостоятельно.
Почему мы сами себе мешаем
Все и так представляют себе, какое поведение следует считать пораженческим. Чтобы получить список его признаков, достаточно взглянуть в оглавление этой книги. Но, даже не зная содержания каждой главы, мало найдется людей, способных утверждать, что описанные в них формы поведения приносят человеку пользу.
Что бы мы сами ни думали, но правда заключается в том, что работу мы рассматриваем как семью: на подсознательном уровне мы видим в начальстве родителей, а в коллегах – братьев и сестер. Большинство психологов скажут вам, что проблемы в семье выливаются в проблемы на работе.
Но давайте попробуем копнуть глубже. Работа на самом деле мало чем отличается от школы. Поменялся дресс-код (да и то не везде), но очень многое осталось без изменений: то же соперничество, те же сплетни, то же деление на своих и чужих. Принятые формы поведения продолжают использоваться и после того, как мы получим свой аттестат.
Я подозреваю, что высказываемые мной идеи находят такой отклик среди людей работающих прежде всего потому, что пораженческое поведение не только контрпродуктивно, но и глубоко постыдно. Одно дело – испортить отношения с другом или родственником. Совсем другое – опозориться в офисе, на публике, где любой промах гораздо заметнее. Сделай глупость дома, и никто, кроме родных, об этом не узнает. Но стоит совершить ошибку на работе, и сплетники разнесут весть о ней по всему офису, а то и по всему миру, с помощью газеты Wall Street Journal.
Возникает вопрос: откуда берется пораженческое поведение?
В своей деятельности в качестве практикующего врача и ученого я обнаружил множество параллелей с миром бизнеса. Меня крайне заинтересовала тема эмбриологии человека. Развитие плода в утробе повторяет все стадии филогенетического древа: сначала эмбрион похож на примитивную губку, затем на червя, затем на рыбу. Особенно меня захватило развитие мозга – из нескольких клеток возникает нервная трубка, потом формируются желудочки и кора головного мозга. Если вначале небольшой набор клеток способен лишь на простую рефлекторную деятельность, то в конечном итоге он превращается в сложнейший механизм, обладающий «исполнительными функциями», благодаря которым мы можем работать, принимать решения, общаться с окружающими и находить изобретательные решения возникающих проблем.
Но оказывается, что пораженческое поведение гораздо ближе к рефлекторной, животной части нашей природы, чем к ее более развитой, человеческой части.
В корпоративной среде страдающие от пораженческих привычек люди обычно ведут себя как нервные собачки на выставке.
Некоторые собаки, когда они испуганы, рычат – это так называемый «агрессивный испуг». Другие скулят и отступают – это «испуг избегания». И то и другое – инстинктивные формы поведения, и, если не исправить их надлежащей дрессировкой, можно гарантировать, что никаких наград собаке не видать. На самом деле обе эти формы поведения суть две стороны одной и той же медали – страха.
Животные далеко не единственные существа, в которых страх порождает пораженческое поведение. Если говорить о людях, то и скрытые, и явные проявления страха и избегания на рабочем месте – вещи откровенно опасные и крайне вредоносные. За них приходится расплачиваться собственным успехом и счастьем, не говоря уже о шансах на получение медали «Лучший на выставке».
Большинство тех, кто из страха сам себе вредит, не отдают себе в этом отчета. Они даже не представляют, насколько их животные инстинкты отравляют им жизнь и надежды на лучшее будущее. Вместо того чтобы взглянуть правде в глаза и дать трезвую оценку тому, что с ними происходит, они предпочитают винить во всем отдел кадров, «нанимающий идиотов», или «слепых и безмозглых» начальников, или компанию в целом.
Однако если присмотреться, то становится очевидно, насколько беспочвенны все эти обвинения – даже если сам человек этого не замечает.
Почему это происходит – вопрос гораздо более сложный. В ряде последующих глав мы покажем, что причины подобного поведения уходят корнями в детство. По сути, личность человека – это набор привычек (как хороших, так и не очень), унаследованных с детских лет.
Во время своих выступлений я использую две схемы, объясняющие, как и почему развивается пораженческое поведение (приложение 1 и 2 в конце книги).
Далее следует анализ этих схем.
Успех: два шага вперед, один назад
С начала жизни и до самого ее конца мы только и делаем, что совершаем шаги в неизвестность. Самый первый шаг ребенка – дело столь же пугающее, сколь и воодушевляющее. Настоящий вызов для развивающейся личности заключается не только в том, чтобы сделать первый шаг, но в том, как повести себя, если вы сделали этот шаг, но упали. Чтобы достигнуть в жизни успеха, необходимо удостовериться, что вы делаете два шага вперед и один назад, а не наоборот.
Представьте себе ребенка, делающего свой первый шаг. Сначала он ползает на четвереньках, потом стоит, вцепившись в стульчик или родительскую ногу, а затем уже присоединяется к сообществу homo erectus – людей прямоходящих. Отпустив надежную опору, он пытается сохранить равновесие, оглядывается на родителя (детские психологи называют эту стадию французским словом rapprochement, что означает «сближение»). Уверенный в себе, он движется вперед.
Рано или поздно он падает и начинает плакать; минуту назад он чувствовал себя Суперменом в памперсе, а теперь вдруг снова стал маленьким и беззащитным. Чувство могущества обернулось бессилием. Он снова оглядывается на родителя, ища моральной поддержки – то, что с ним случилось, было не более чем досадной оплошностью и вовсе не значит, что нет никакого смысла вставать и пробовать заново. Если он эту поддержку получает, то поднимается и делает новую попытку. Это повторяется день за днем, пока наконец он не обретает способность ходить самостоятельно. Когда это происходит, в мозгу у него появляется маленький фрагмент уверенности в себе, встраивающийся в его развивающуюся личность. Чем дальше, тем больше он развивается, превращаясь в личность – уверенную в себе и собственных силах.
«Нельзя открыть новых земель, надолго не потеряв из виду берег».
Андре Жид
Этот процесс длится всю жизнь. Личность и характер человека постоянно развиваются в ходе этого своеобразного образовательного танца – два шага вперед, один шаг назад. Если ты упал, сделай паузу, восстанови силы, внеси необходимые поправки и попробуй снова. В процессе мы совершаем ошибки и учимся на них; со временем мы формируем у себя такие черты характера, как упорство, настойчивость, эффективность.
Когда вы движетесь вперед, кровь бурлит в жилах, вам не терпится найти достойную проблему, чтобы схватиться с ней, проверить собственные силы. Мир полон возможностей, и жизнь стоит того, чтобы жить.
Пораженческое поведение: что вошло, то и вышло
Теперь давайте поговорим о том, что происходит, если вы мешаете себе. Если в детстве вы сделали шаг в неизвестность, затем другой, а потом упали, то, разумеется, оглянулись на родителя в поисках поддержки. Но что, если вы ее не получили? Ни о каком движении вперед и речи быть не может – вместо этого вы или остаетесь на месте, или (что еще хуже) отступаете назад. Вы чувствуете себя неуверенным, слабым, ни на что не способным. И ищете любой способ борьбы с этими чувствами. Одним из решений становится так называемая эмоциональная анестезия. Это способ борьбы с негативными эмоциями, дарующий утешение от нанесенной эмоциональной травмы, но на самом деле не решающий самой проблемы. В итоге от этого решения нет никакой пользы – только вред.
Что происходит, когда ребенка критикуют (и он чувствует себя «плохим»), игнорируют (и он чувствует себя одиноким и беспомощным) или балуют (и он не понимает, что происходит, когда его не балуют)? Он реагирует на все это страхом, чувством вины и стыда, гневом и непониманием. Разумеется, ни о какой уверенности в себе и речи быть не может. Каждый раз, когда вы падаете, вместо того чтобы встать и попробовать снова, вы ищете «эмоциональную анестезию». Да, она приносит облегчение, но в итоге приводит к формированию пораженческого поведения.
«Что вы делаете с детьми, то они будут делать с обществом».
Карл Меннингер
Воспринимая подобные модели поведения, вы тратите впустую время и разбазариваете свой потенциал. Мир для вас не потрясающее место, полное возможностей для познания, а ужасающее поле битвы, где все настроено против вас. Из-за этого ваша жизнь и карьера стоят на месте. Если достаточно долго поддаваться такому поведению, оно войдет в привычку и в конце концов превратится в часть вашей личности, крайне устойчивую к переменам. Именно поэтому не стоит отчаиваться, если поначалу вам не удается избавиться от таких привычек. Нетерпеливость в данном случае – сама по себе форма пораженческого поведения.
Фокус в том, чтобы разорвать цикл укоренившихся негативных посылок – сделав это, вы сможете развить в себе внутреннюю силу и уверенность, которые помогут вам в работе и в жизни. На практике это означает, что вам надо поменять тон внутреннего голоса. Вместо агрессивного, критичного, уклончивого или потакающего «эмоционального анестезиолога» в вас должен заговорить уверенный и верящий в вас личный тренер. Как раз такой, какой всегда был вам нужен.
«Не существует никакой человеческой природы – есть животная натура и человеческий потенциал, позволяющий не поддаваться ей».
Неизвестный автор
Как пользоваться этой книгой
Работа в качестве консультанта позволила мне ознакомиться с тремя уровнями корпоративного мира: отделами продаж, менеджментом среднего звена и управляющими, находящимися на самом верху иерархии. И у каждой из этих трех групп источник пораженческого поведения был своим.
Более того, в начале своей работы с ними я ухитрился немало навредить самому себе, поскольку не учел, что причины у всех разные. И именно поэтому я считаю очень важным показать, как правильно пользоваться этой книгой.
Если вас больше интересует конечный результат – например, если вы работаете в отделе продаж, то объяснения, как и почему мой подход эффективен, вряд ли будут вам интересны. Возможно, что вас интересует только то, как победить в себе пораженческое поведение, – в таком случае вам вполне достаточно будет заголовков и инструкций. Если вы менеджер среднего звена, то кроме конечного результата вас, наверное, также интересует и стратегия эффективного управления своими подчиненными. То есть вам интересно знать, как эта книга может помочь. В этом случае советую обратить внимание на «Полезные пояснения» в каждой главе. Также не стоит пропускать и истории, излагаемые в каждой главе, – вполне возможно, что в их героях вы узнаете себя или кого-то из коллег.
Ну а если вы занимаете в компании высокий пост, то я рискну предположить, что вам будет полезно узнать о причинах, по которым вы, ваши родственники, коллеги или подчиненные поддаются пораженческому поведению. Для руководителя высшего звена понимание деталей – крайне ценное и необходимое качество, поскольку в лучшем качестве вы способны проявить себя тогда, когда знаете не только, что работает, но как и почему.
И если советы, приведенные в этой книге, кажутся вам особенно подходящими для вашей ситуации в качестве менеджера, то не стесняйтесь опираться на них, разговаривая с подчиненными и помогая им преодолеть пораженческое поведение. Мне особенно запомнился очень оригинальный и эффективный подход, использовавшийся в одной компании, – «парная система». Суть его в том, что менеджер и его подчиненные составляют пару, каждый участник которой отвечает перед другим и не дает ему поддаться пораженческому поведению. К примеру, начальник может сфокусировать свое внимание на борьбе с излишне прямолинейными заявлениями, в то время как его подчиненные – на борьбе с оправданиями по поводу каждого промаха.
Если вы или кто-то из ваших коллег в каждом вызове, бросаемом работой, видит только источник стресса и борется с ним, поддаваясь пораженческому поведению, то страдают оба. По сути, вы добровольно отдаете преимущество своим соперникам. Если же вы решите помочь себе или коллегам, используя эту книгу, выиграют все – овладев навыками преодоления стоящих перед вами препятствий, вы перестанете мешать себе и друг другу и окажетесь на пути к успеху.
(Более подробные рекомендации по использованию этой книги расположены в приложении 3: «Двенадцать шагов, чтобы перестать мешать себе на работе».)
И наконец, насчет порядка глав – некоторые формы пораженческого и самоуничижительного поведения встречаются гораздо чаще других (насколько я могу судить по собственной практике). Вот и в книге посвященные им главы расположены в порядке убывания.
Успеха вам!
Марк Гоулстон
Глава 1 
Бесконечные отсрочки
«Постоянно откладывать дела на завтра – безусловно, наша излюбленная форма самовредительства».
Элис Корнин
Когда на своих лекциях я спрашиваю слушателей, что им необходимо, чтобы добиться больших успехов, ответов слышу множество: «Заключать больше сделок», «Проводить больше времени с клиентами», «Активнее налаживать деловые связи», «Раньше приходить на работу и позже уходить». Но практически никогда я не слышу откровенного: «Перестать откладывать все на завтра».
Но когда я задаю вопрос, что, по их мнению, произойдет, если они перестанут откладывать на завтра важные дела, каждый неизменно отвечает: «Я достигну такого успеха, какой мне и не снился».
На работе постоянные отстрочки приобретают иногда масштаб эпидемии, и из всех форм самовредительского поведения именно эта встречается чаще всего.
Одно дело – тянуть кота за хвост в делах, касающихся только вас, – например, без конца откладывать решение начать правильно питаться. Совсем другое дело – мешать работать другим. Когда это происходит, неприятностей и недовольства коллег не избежать.


Причины для бесконечных отсрочек могут быть самыми разными. Некоторые люди ненавидят работать по графику. Другие впадают в кататонию от важности или объема предстоящей работы. А некоторые не могут взяться за дело потому, что неспособны расставить приоритеты, или потому, что не знают, с чего начать – а спросить совета им не позволяет страх или стыд.
Джордж – редактор крупного журнала. Он начитан, талантлив и прекрасно разбирается в своей теме – науке и технике. Но все свои статьи он сдает в последний момент. Он и садится за них только за неделю-две до крайнего срока – даже если статья требует серьезной предварительной подготовки. Иногда он не спит ночами, спешно дописывая материал – к откровенному недовольству производственного отдела. Финансовому директору журнала подобное положение вещей вскоре надоело: «Мне безразлично, что ты такой талантливый, – сказала она ему. – Постоянно подвергая всю редакцию опасности сорвать сроки, ты мешаешь работать другим и слишком дорого обходишься компании. Или меняй свой режим, или ищи другую работу».
«Постоянные отсрочки – самая распространенная и опасная из болезней, отравляющая счастье и мешающая успеху».
Уэйн Гретцки
По сути, откладывая на потом какое-то дело, вы откладываете не работу, а необходимость принять решение. Причина кроется в том, что вами владеют чрезвычайно сильные эмоции. Если вы постоянно тянете резину, то, скорее всего, в детстве вы сделали нечто такое, что вызвало негативную реакцию родителей, учителей, тренеров или других взрослых. Со временем страх ошибиться и сделать что-то не так становится только сильнее. Страх наказания пересиливает желание действовать. Эмоции парализуют вас.
Такое поведение в итоге может загнать вас в угол: или вы наконец возьметесь за дело, которое откладывали, или будете искать другую работу. Когда угроза увольнения или выговора встает перед вами в полный рост, с вашим организмом происходит очень интересная вещь – он начинает производить невероятные объемы адреналина. Благодаря ему ваше внимание обостряется до предела – обычно такое происходит в ситуациях, называемых «бороться или бежать». Нейроны начинают работать быстро и эффективно, вы становитесь способны на лету принимать решения и действовать с невероятной скоростью. Возможно, этим можно объяснить тот факт, что многие из страдающих от синдрома дефицита внимания склонны откладывать дела на последний момент. Будучи прижатым к стенке, их организм начинает вырабатывать адреналин – естественный аналог риталина.
Если вы привыкли откладывать дела до последнего, то, скорее всего, в итоге вы все-таки успеваете сделать их вовремя. Однако с возрастом проблема усугубляется, поскольку постоянно перескакивать из тихого омута безделья в бурную реку адреналина – дело, явно не полезное для организма. Нарушается гормональный баланс, и рано или поздно вы окажетесь неспособны довести дело до конца в последний момент.
Когда я описал эту ситуацию Джорджу, он все понял, однако все равно не знал, что же ему делать. Джордж – человек амбициозный и энергичный и, как многие другие подобные люди, обожает своих детей, особенно сына Джейка. Джейк страдает от синдрома дефицита внимания и, подобно отцу, постоянно делает все в последний момент. Из-за этого он хронически не успевает в школе. Разумеется, его злила невозможность полностью реализовать собственный интеллектуальный потенциал. Однажды он сказал Джорджу: «Что толку от ума, если ты не можешь им воспользоваться? Уж лучше бы я был идиотом – тогда бы мне не приходилось лезть из кожи вон, пытаясь доказать себе и другим, что я способен на многое». Для Джорджа эти слова оказались эхом того, что чувствовал он сам.
Я предложил, чтобы Джордж взял часть работы на дом и работал над статьями, сидя за одним столом с Джейком, когда тот будет делать домашние задания. «Вдвоем вам будет не так скучно заниматься тем, что вы ненавидите, но что обязаны делать», – предложил я.
Джордж сразу согласился, сказав, что готов на что угодно, лишь бы его сын чувствовал себя лучше.
Сказано – сделано. Отец и сын каждый день уделяли время совместной работе над проектами, которые обычно оттягивали до последней минуты. Всего через несколько месяцев дела у обоих пошли в гору. За счет того, что они трудились вместе, работа перестала казаться такой нудной и делалась легче.
«Команда вместе несет свою ношу и делит горе на всех».
Дуглас Смит
Полезное пояснение. Мы откладываем дело на потом не из-за лени, а потому что потрясены эмоционально.
Необходимые шаги
1. Попросите друга о помощи. Когда вас захлестывают эмоции, то сил на действия не остается. Попросите о помощи друга или коллегу – они на вашей стороне, но при этом не собираются потакать вам. Попросите их выслушать вас и расскажите им о своих страхах. Каждую неделю проверяйте, как у них дела, – и пусть они делают то же самое для вас (в этом, кстати, кроется основной принцип всех программ типа «Двенадцати шагов»).
2. Не распыляйтесь. Выберите два самых важных проекта, которые вы на данный момент откладываете. Больше двух выбирать не стоит – длинные списки слишком часто постигает печальная судьба опять быть отложенными.
3. Продолжайте совместную работу, пока два этих проекта не будут завершены. Затем добавьте два других проекта и занимайтесь ими.
4. Со временем у вас выработается способность вслух говорить о своих страхах, и в работе вы станете больше полагаться на себя, чем на своего напарника.
Глава 2 
Уход в оборону
«Я никогда не позволю себе так низко пасть, чтобы возненавидеть человека.
Ни одному человеку я не позволю унизить мою душу, заставив меня ненавидеть его».
Букер Вашингтон
Задайтесь вопросом. Что вы слышите, когда с кем-то спорите? Гораздо важнее сказать оппоненту: «Я прав, а ты нет». Когда вы слышите, как вам говорят: «Я прав, а ты нет» (вне зависимости от того, действительно ли ваш собеседник имеет в виду именно это), это значит, что вы ушли в оборону.
Что вы на самом деле хотите сказать в ответ, так это: «Черт, я не (всегда) ошибаюсь!»
Если же вы выбрали ответ номер два, то вы слишком часто ведете себя самоуверенно. Вам кажется, что это не вы атакуете своего оппонента, а наоборот. Что самое смешное, ваш собеседник, скорее всего, чувствует то же самое. Ни вы, ни он не хотите проблем (если, конечно, у вас все в порядке с головой). Но оба вы считаете необходимым защищаться, поскольку вам кажется, что на вас нападают. И для вас, и для вашего оппонента это – просто самооборона.
Недавно меня попросили разрешить спор двух гендиректоров. Я попросил каждого из них задать своему оппоненту один вопрос: «Разве ты не говорил мне, что я не прав, а ты – прав?» Оба ответили: «Нет». И только тогда увидели, что собеседник вовсе не нападал на каждого из них, что не мешало тому слишком рьяно обороняться.
«Если бы вы смогли прочесть тайную историю своих врагов, то в жизни каждого нашли бы столько горя и страданий, что их хватило бы, чтобы уничтожить всякую враждебность».
Генри Лонгфелло
Откуда берется агрессивная форма самозащиты? Ответ все тот же – из детства. Если ваши родители говорили вам (напрямую или нет), что вы не правы – или хуже того, что вы тупой, неспособный или просто неудачник, то и во взрослом возрасте вы сохраните веру в то, что люди говорят вам то же самое (см. «Введение. Почему мы сами себе мешаем»).
В детстве вы ничего не могли этому противопоставить и находили другой выход эмоциям – плакали, или замыкались в себе, или вымещали злобу на одноклассниках. Сейчас же вы действуете иначе. Вас распирает изнутри, и, как персонаж Питера Финча из фильма «Телесеть», вы кричите: «Я зол как черт, и я больше не собираюсь это терпеть!»
Подобный взрыв – результат копившихся с детства боли и гнева. Проблема в том, что осколками сечет тех, кто находится с вами сейчас.
«Иногда родителям кажется, что, если они не будут критиковать своих детей, те никогда ничему не научатся. Из-за критики люди не меняются – они только уходят в оборону».
Лоренс Стейнберг
Как бороться с таким поведением? В психотерапии существует такое понятие, как «перенесение». Пациенты реагируют на терапевта (совершенно нейтральную личность) как на кого-то из своего прошлого – обычно родителя, – который дурно с ними обращался, бил или просто игнорировал.
Для того чтобы психотерапия принесла результаты, сначала надо понять, что вы переносите негативные чувства к людям из своего прошлого на своего врача (и, безусловно, других людей, особенно если они облечены властью) в настоящем. Со временем вы научитесь распознавать подобное поведение и останавливать конфликт в зародыше. Как только вы перестанете вымещать на нынешних связях злобу за прошлое, то поймете: такая вот «агрессивная оборона» только вредит вам. Вырвавшись из тени прошлого и строя отношения на базе сегодняшнего дня, вы будете значительно счастливее – не говоря уже о том, что успешнее.
Полезное пояснение. В отсутствие агрессии защитное поведение само воспринимается как агрессия.
Необходимые шаги
1. Составьте список коллег, с которыми вы чаще всего ругаетесь.
2. Если вы считаете, что человек говорит вам: «Я прав, а вы – нет», поставьте напротив его фамилии букву А.
3. Если же вы считаете, что человек в действительности говорит вам: «Я не ошибаюсь», поставьте букву Б.
4. Спросите людей из списка Б: «Когда мы спорим, что, как вам кажется, я говорю: «Я прав, а вы – нет» или «Я не ошибаюсь»? Дайте им понять, что вы не ищете повода для спора, а на самом деле пытаетесь разобраться.
5. Внимательно выслушайте их. Вы сильно удивитесь, как часто то, что кажется нападками, на самом деле ими не является.
6. Теперь задайте тот же вопрос людям из списка А. В большинстве случаев результат будет таким же – они не стремятся вас оскорбить, просто им кажется, что вы пытаетесь задеть их.
7. Если же вы найдете среди опрошенных тех, кто действительно говорит вам, что они правы, а вы – нет, спросите их, что конкретно, по их мнению, вам надо изменить в своем поведении. Каким бы ни был их ответ, не реагируйте на него, уходя в глубокую оборону. Вместо этого поблагодарите их от чистого сердца. Как только они поймут, что им не с кем и не о чем спорить, преимущество окажется на вашей стороне.
Глава 3 
Бессмысленная верность компании
«Если вы ошиблись, то лучше отделаться малой кровью, и сделать это как можно скорее».
Бернард Барух
Вы не лентяй. Вы делаете то, что от вас требуется. И тем не менее вы прекрасно понимаете, как себя чувствует Дилберт. Ложась спать в воскресенье вечером, вы с ужасом думаете о будильнике, который разбудит вас утром. На работе вы считаете часы до конца рабочего дня и ищете любой предлог, чтобы пройтись или поболтать с коллегами. Если вы можете уйти пораньше, вы уйдете или будете торчать в Интернете, пока остальные не начнут собираться домой. Иногда вы звоните и говорите, что заболели, хотя на самом деле вполне здоровы.
«Думаешь, это тебе не повезло с работой? Да у меня все еще хуже!» – тема, часто всплывающая не только в разговорах за барной стойкой, но и во множестве голливудских фильмов. Удивительно, но многие из достигших успеха людей в прошлом работали на отвратительных работах. Например, я знаю одного профессора экономики, который некогда работал на фабрике по производству кошачьей еды и дробил в огромном чане замороженные индюшачьи черепа. Другой мой знакомый, преподающий теперь в престижном университете «Лиги плюща», в прошлом работал в ночную смену в забегаловке, обслуживая нетрезвых посетителей, которые порой путали свой столик с кроватью, а то и с туалетом. Нынешняя федеральный судья зарабатывала на жизнь, с 10 вечера и до 6 утра монтируя негативы (единственный плюс такой работы – доступ к фильмам до премьеры). А один известный кинорежиссер когда-то был мусорщиком и однажды потерял сознание от ужасающей вони отбросов, с которыми ему приходилось иметь дело. Конечно, всем этим они занимались, когда были старшеклассниками или студентами, но страдали от этого ничуть не меньше.
А теперь вы оказались в такой же ситуации. Вы не то чтобы валяете дурака на работе, но никакого удовольствия от нее не получаете. А уж о каком-то смысле или развитии и речи идти не может. Вы бы и рады выбраться из этой трясины, но работа отнимает у вас все силы.
«Я вам сейчас открою большой секрет, дорогой мой. Не ждите Страшного суда. Он происходит каждый день».
Альбер Камю
Так почему бы не отделаться малой кровью? Причин может быть несколько.
• У вас нет плана действий. Все ваши яйца положены в одну корзину, и альтернативы вы не видите. Вы занимаетесь банальным выживанием: вы настолько устали, настолько загнаны в угол, что одна только мысль о том, что надо бы собраться и начать искать другую работу лишает вас сил. (Аналогичная с точки зрения психологии ситуация складывается в несчастливых браках. Люди предпочитают терпеть знакомое зло, чем рисковать и делать шаг в неизвестность.)
• Вам кажется, что уволиться – значит признать свою слабость. Возможно, вы просто ангел – с соответствующим терпением. Если же нет, то на работе вас держит чувство вины, и ирония заключается в том, что ваш работодатель заинтересован в том, чтобы вы и дальше чувствовали себя виноватым.
• Оптимизм. Надежда – вещь крайне живучая. Возможно, вам кажется, что все изменится к лучшему – даже если шансов на это никаких. Вы не можете принять тот факт, что за все ваши усилия не будет никакой награды.
• Вам не хочется ошибиться: Если работа, казавшаяся чистой мечтой, на деле обернулась разочарованием (а то и просто кошмаром), вполне вероятно, что вы сомневаетесь в своей способности здраво оценивать ситуацию. Возможно, вы спрашиваете себя: «Если уж в этом я потерпел такой крах, то в чем вообще я могу преуспеть?»
• Вы думаете, что не найдете ничего лучше. Если вы считаете, что не заслуживаете ничего лучшего, то и дергаться нет никакого смысла.
Как вырваться из этой темницы? В чем разница между теми, кто смог найти что-то лучшее, и теми, кто не смог?
«Единственный способ сдвинуться с места – начать двигаться».
Эшли Брильянт
В чем заключается главное различие между успехом и неудачей? В способности представить, что ваша жизнь действительно может измениться, и в способности предпринять шаги (не важно, насколько значительные) в этом направлении. Любая мелочь, которая воодушевляет и радует вас – добровольная помощь в церкви, уход за животными, вечерняя школа, – это огромный шаг в правильном, позитивном направлении. Подобные действия способны стимулировать вашу мотивацию – для начала нужно направить свое тело на нужный путь, а ум и сердце последуют.
Брюс Райт, основатель консалтинговой фирмы Macro Strategic Design, помогает своем клиентам достичь лучшей жизни, чтобы к концу ее они ни о чем не жалели.
Вот одно из предлагаемых им упражнений.
Закройте глаза и представьте, что у вас есть 50 миллионов долларов – эта сумма досталась вам совершенно законно, налоги с нее уже уплачены, и вы вольны распоряжаться ею как вам угодно. Имея такие деньги, вам никогда больше не придется заниматься чем-то, что вам не нравится. Как же вы поступите?
Некоторые отвечают, что будут путешествовать по всему миру, другие – что купят себе несколько домов, кто-то же говорит, что постарается сделать мир лучше. А что выберете вы?
Откройте глаза. Подумайте, какие шаги (не важно, сколь малые) вы можете предпринять уже сейчас, чтобы жить так, как вам хочется, не имея этой суммы. Планируйте больше поездок; возьмите в аренду на пару месяцев дом в другом городе; выделите время, чтобы помочь какой-нибудь благотворительной организации в вашем городе. Иначе говоря, начните жить так, как вам хочется жить, уже сейчас.
Когда ваш разум откроется новым идеям и ваше отношение к жизни поменяется, начинайте составлять план. У всех упомянутых мною выше ученых, творцов и вообще успешных людей был сформулирован план действий. В своем положении они видели возможность для развития. Разумеется, с возрастом вырваться из рутины становится сложнее, поскольку на вас возлагается все больше ответственности. Однако я так никогда и не встретил ни одного умного и целеустремленного человека, который имел бы план действий и при этом не добился результата.
Полезное пояснение. Была бы цель, а средство найдется.
Необходимые шаги
1. Чтобы определить, стоит ли вам бросить то, чем вы занимаетесь, и отделаться малой кровью, спросите себя: «Если бы мне пришлось начинать все с нуля, выбрал бы я этот путь? Если да, то почему? И если нет, то почему? И почему я продолжаю делать то, что делаю?»
2. Прежде чем тратить время и силы, спросите себя: «Какие у меня есть доказательства, что теперь результат будет другим?» (Ответ: «Что я могу сделать, чтобы силы и время не были потрачены впустую?»)
3. Спросите себя: «Каким наихудший исход будет у событий, если я брошу все прямо сейчас?» (Ответ: «Если я перестану делать то, что делаю, сколько времени, сил и денег я освобожу, чтобы потратить их на что-то еще?»)
4. Не жалуйтесь, если вы не приняли никаких шагов к исправлению ситуации. Чем больше вы жалуетесь, тем сильнее держит вас хватка вашей нынешней работы и тем больше от вас отдаляются те, кто хочет вас поддержать – поскольку вы утомляете их своим постоянным нытьем. Ваша цель – чтобы другие поддерживали вас, и тем активнее, чем ближе вы к достижению своей цели.
5. Чтобы вырваться из «режима выживания», найдите занятие – любое занятие, которое доставляет вам удовольствие и которое может помочь вам найти новую работу или начать новую карьеру. (Если вы чувствуете, что работа настолько загнала вас в угол, что даже пару дней отпуска вы взять не в состоянии, взгляните на дело иначе: время, потраченное на что-то новое и приятное, – это время, вычтенное из вашего нынешнего стресса.)
6. Найдите поддержку. Помните: чем быстрее вы прогрессируете, тем сильнее будет поддержка.
7. Поставьте себе срок. Если за месяц ситуация не улучшится, значит, пора составлять резюме, всерьез заняться поиском новых вакансий и начать посещать вечерние курсы.
Глава 4 
Проглатывая наживку
«Но, несомненно, для каждого найдется приманка, на которую он должен клюнуть».
Фридрих Ницше
Однажды мне довелось вести семинар для сорока ведущих финансовых менеджеров компании, чьи клиентские активы составляли больше 60 миллиардов долларов. Я поставил перед ними задачу – уговорить крайне «дорогостоящего» клиента отказаться от услуг конкурирующей фирмы и перейти к ним. Роль потенциального клиента играл я сам. Я сказал им: «Ваш конкурент управляет моими активами на сумму в 25 миллионов. Изначально было 35 миллионов, но тамошние менеджеры помогли мне выбросить их на ветер, когда лопнул пузырь интернет-компаний. Теперь я думаю, что моим деньгам будет спокойнее, если ими будете управлять вы». Мои слушатели довольно улыбались и кивали – я явно сделал разумный шаг, решив перенести свои активы под их управление. Однако я продолжил: «Но почему я должен менять одну группу финансовых менеджеров на другую, почти такую же? У вас даже миссия организации ничем не отличается от их миссии».
Улыбаться они перестали, но, поскольку были людьми неробкими, были готовы все-таки меня уговорить.
«Спорить готов – вы даже не знаете, что за миссия у вашей организации, не говоря уже о том, как она воплощается на практике», – обвинил я их.
Губы их сжались с враждебной решительностью.
«Вообще-то некоторые из ваших клиентов потеряли из-за вас столько же денег, сколько я потерял из-за своих менеджеров, – продолжал я. – Так почему я должен доверять вам свои активы?»
На брошенный вызов откликнулись все. Они рассказывали мне, как диверсифицируют инвестиции своих клиентов, как проводят тщательную оценку рисков, превозносили свою компанию и ее более чем столетнюю историю – в общем, старались изо всех сил.
Они так и не поняли, что заглотили мою наживку. Я специально спровоцировал их вступить со мной в спор. Зачем? Чтобы продемонстрировать им, насколько быстро они ушли в защиту и начали спорить. Вместо того чтобы убедить меня (как сказал бы Стивен Кови), «стараясь сначала понять меня, и только потом быть понятым мной», они реагировали на мою показную агрессию.
Глядя на них, финансовый директор (который и нанял меня для проведения семинара) с трудом мог сдержать удивление. В заключительной части семинара, когда я продемонстрировал, насколько быстро они перешли в контратаку в ответ на мои заявления, в зал вошел директор. «Просто удивительно! Он закинул наживку, и все вы до единого заглотили ее, – сказал он своим подчиненным. – Как вы можете ожидать уважения – не говоря уже о доверии – от своих клиентов, если так себя ведете?»
«Лучше отказаться от наживки, чем мучиться в сетях».
Джон Драйден
На работе таких наживок хватает с головой. Иногда это не более чем дружелюбное подтрунивание, мимолетная фраза, захватывающая вас врасплох. Иногда – нечто более серьезное, как, например, намеки сексуального характера, на которые в большинстве компаний смотрят неодобрительно. Иногда же наживку забрасывают сознательно; я знаю, что в некоторых компаниях старшие менеджеры стараются заставить инженеров публично защищать свои технические решения. Иногда это принимает откровенно враждебные формы и в ход идут нешуточные оскорбления. Но в любом случае представляется очевидным, что ситуацию контролируют как раз «рыбаки», закидывающие наживку, а вам приходится реагировать, чтобы восстановить баланс сил. Защитная реакция может выглядеть естественной и логичной. Но если вы действительно схватите наживку и начнете действовать, не дав себе труда задуматься нат тем, что делаете, то окажетесь в двойном проигрыше. Во-первых, если вы позволите втянуть себя в бессмысленный спор, ваш оппонент перестанет вас уважать; во-вторых, вы и сами перестанете уважать себя – позже, когда осознаете, что вам вообще не следовало опускаться до уровня «провокаторов».
В 1996 году я видел потрясающий пример того, как человек отказался «брать» чужую наживку.
«Генерал Пауэлл, насколько мне известно, ваша жена в прошлом страдала от депрессии, подвергалась медикаментозному лечению и даже провела некоторое время в психиатрической клинике. Ваш комментарий?»
Восемь тысяч человек задержали дыхание, ожидая ответа. От повисшего в атмосфере напряжения едва искры не сыпались. Колин Пауэлл только-только закончил читать пламенную, вдохновляющую речь на конференции, собравшей ведущие жилищные фирмы со всей страны. На тот момент Пауэлл считался серьезным кандидатом на президентские выборы. Он убеждал своих слушателей – брокеров и агентов по продаже недвижимости – поддерживать местный бизнес. Говорил о глубокой благодарности, которую испытывал к своим родным и друзьям детства. Рассказывал о множестве возможностей «творить добро, достигая успеха» и призывал слушателей поступать так же.
Заданный вопрос был, мягко говоря, «неуместным». Все ждали, как генерал будет реагировать на этот выпад. Я помню, что 25 лет назад выдвигавшийся на президентский пост Эдвард Маски утратил шансы на победу, когда ему задали точно тот же вопрос о жене, и сенатор от штата Мэн… заплакал. Но как поступит Пауэлл? Тоже поддастся эмоциям? Или просто проигнорирует вопрос? Рявкнет на журналиста?
Вместо этого он просто ответил: «Извините, но когда человек, которого вы любите больше всех на свете, живет в аду, вы сделаете все возможное, чтобы ему помочь. Вы считаете, это неправильно?»
В воцарившейся тишине можно было услышать, как тикают его наручные часы. «Вот это – лидер!» – сказал я тогда себе. Я бы у него подержанную страну купил!
«Вода – самый мягкий и слабый в мире материал, но в столкновении с твердым и крепким она непобедима, и на свете нет ей равных. Слабые побеждают сильных, мягкое преодолевает твердое».
Лао-Цзы
Пауэлл не клюнул на наживку, потому что говорил исходя из принципа «Делай то, что правильно», а не из заботы о своем эго и необходимости во всем быть правым. Если вы привыкнете определять, что для вас правильно, и будете действовать, исходя из этого, то в каждом споре и при каждом вызове останетесь непоколебимы.
Я и раньше уважал Пауэлла, но после увиденного испытал настоящий прилив вдохновения – мне захотелось стать лучше, насколько возможно. Мне также запало в память, что не обращать внимания на забрасываемую наживку – один из самых эффективных способов заслужить уважение окружающих.
На работе наживку закидывают постоянно. Но клевать на нее (и утрачивать всякую надежду на уважение) или нет – решать исключительно вам.
Полезное пояснение. Клюнув на наживку, вы не переживаете нарушение эмоционального баланса – вы теряете шанс заслужить уважение других.
Необходимые шаги
1. Определите «рыбаков» и «рыбные места» – забрасывающих наживку людей и ситуации, в которых от них можно ожидать подобного поведения.
2. Не пытайтесь доказать им свою правоту – вместо этого ведите себя честно и разумно.
3. Когда вам подкидывают наживку, не реагируйте – храните вежливое молчание и не поддавайтесь на провокации.
4. «Рыбак», скорее всего, будет недоволен и постарается снова выбить вас из колеи. Пусть. Сохраняйте спокойствие – ваше дело правое.
5. Вашим ответом должно быть что-нибудь вроде: «Мне понятно, что вы мной недовольны, но не совсем понятно, почему. Возможно, в прошлом с вами плохо обошлись, и вы хотите убедиться, что я не поступлю так же. В любом случае, скажите, чего вы хотите от меня, и, если ваши требования разумны и не выходят за рамки моих возможностей, я с радостью их выполню. Если же ваши требования не подходят под это определение, боюсь, мне придется их проигнорировать». Скорее всего, ваш оппонент отступит или отправится «рыбачить» куда-нибудь еще – в любом случае победа за вами.
Глава 5 
Не делиться властью
«Окружите себя самыми лучшими людьми, каких только можете найти, передайте им в руки власть и не мешайте им».
Рональд Рейган
«Завтра мы извлечем трубку аппарата искусственного дыхания», – сказал главврач хирургического отделения Фреду, который после аварии перенес несколько операций на голове и шее. Фред уже целый месяц жил с ненавистной дыхательной трубкой в горле. Говорить он пока не мог, но зато постоянно писал записки – интересовался, когда наконец ему выдернут из глотки этот кусок пластика. Но теперь, столкнувшись с реальностью, никакого облегчения не испытал. Наоборот, его охватил ужас, что он не сможет дышать самостоятельно.
На следующий день глаза у него были как блюдца, пока мы, врачи, пытались спокойно объяснить ему, что дышать он сможет – ртом. Мы медленно извлекли трубку из трахеи. Фред был так напуган, что вцепился в руку врача, до крови его оцарапав. Наконец он сделал первый самостоятельный вдох. После этого и он, и мы вздохнули с облегчением.
Хотя Фред и понимал, что отказ от аппарата искусственного дыхания – единственный путь к восстановлению здоровья, он боялся сделать этот шаг.
История, конечно, крайне драматичная, но некоторые люди чувствуют себя точно так же, когда карьерный рост ставит их перед необходимостью передать свою работу кому-то еще. Взять, к примеру, Джулию – крайне способного специалиста проектной группы в небольшой архитектурной фирме. Джулия была умной и предприимчивой, очень любила свою работу и совершенно заслуженно ею гордилась. Она с радостью бралась за новые проекты и нередко помогала своим менее опытным коллегам. Поначалу результаты были просто отличными. Начальство было в восторге и повысило ей зарплату. Но, чем старательнее она трудилась, тем длиннее становился список ее дел. Бумаги скапливались в офисе, а электронная почта трещала по швам от писем. Она все чаще и чаще допоздна задерживалась в офисе. Шеф предложил ей передать несколько проектов коллегам, но она отказалась. И случилось неизбежное: она стала забывать сделать то одно, то другое. Проекты ее коллег, напрямую связанные с ее участием, тоже не двигались с места. Мастерскую лихорадило, срыв сроков исполнения проектов стал обычным делом. Разумеется, все были крайне недовольны. Наконец руководитель мастерской снял Джулию с нескольких проектов и передал их другим сотрудникам. Она восприняла это решение как личное унижение.
Разумеется, Джулия не одинока. Для многих необходимость отказаться от части работы в пользу других – невероятно трудный процесс. Причин тому много. Часто человека даже нельзя винить в происходящем. Начать с того, что многие компании не одобряют (явно или скрыто) делегирование полномочий и ответственности между сотрудниками. Большинство фирм, стараясь уменьшить расходы, сокращают персонал. В результате практически все работники (за исключением руководителей крупных подразделений) вынуждены сами себя обслуживать – бегать к копировальной машине, заполнять принтер бумагой, назначать заседания – в общем, тратить время на выполнение низкоквалифицированного труда, хотя могли бы проводить его гораздо более продуктивно.
При этом компании ожидают, что каждый будет блестяще справляться со своим делом. Начальство только радо наваливать на каждого все больше и больше работы, но всем нам кажется, что просьба перегруженного человека о помощи – это признание им своей слабости. И мы отважно тонем в море работы. Времени ни на что не хватает, но мы находим удобную отговорку: чтобы ввести в курс дела кого-то еще, его понадобится еще больше. Иногда, впрочем, неспособность переложить часть ноши на других может исходить и от самого человека. Причины этого кроются в психологических проблемах, связанных с контролем. Те, кто отказывается делиться работой с другими, часто просто никому не доверяет. К примеру, мать Джулии была алкоголичкой, и Джулия чувствовала, что она единственная, кто не дает семье развалиться. Уже в детстве она готовила и стирала, пока ее матушка отсыпалась после загульной ночи. Поскольку от матери внимания ей получать не удавалось, она получала его от учителей в школе. Она была классическим «хорошим ребенком», и ее хвалили за прилежание и трудолюбие. Джулия настолько сильно ассоциировала себя со своей работой, что любое предложение работать поменьше или поделиться нагрузкой с другими воспринимала как угрозу самооценке. К тому же она искренне верила в поговорку: «Хочешь сделать как надо, сделай сам». Она не доверяла матери, неспособной вести себя так, как полагается взрослому ответственному человеку. С возрастом эта привычка вылилась в неспособность доверять и другим взрослым тоже. Но на работе подобное отношение к коллегам может привести к тому, что вы не оправдаете и собственных ожиданий. Джулия действительно верила, что она – самый способный из всех специалистов в мастерской и что из нее действительно выйдет отличный менеджер. Решив доказать это другим, она прониклась сознанием собственной незаменимости (подробнее – в главе «Считаете себя незаменимым?»). Но на самом деле ее беспокоило, что произойдет, если она не справится с навалившимися на нее делами. Ирония заключается в том, что, пытаясь избежать этого, она сама себе вредила.
«Лучшие управляющие – те, кому хватает ума подобрать для работы нужных людей и выдержки не мешать им, когда они работают».
Теодор Рузвельт
Джулия преодолела свой страх и научилась-таки делиться ношей с другими. Как? Следуя примеру Фреда из начала главы. Что помогло ему собраться с духом и позволило расстаться с аппаратом искусственного дыхания? План – спокойно изложенный врачами, с перечислением логичных, последовательных шагов, призванных помочь ему снова начать дышать самостоятельно. (Впрочем, Фреду немало помогло еще и то, что особенного выбора у него и не было.) Выполняя каждый пункт плана, Фред «переводил дыхание» и «перекладывал обязанность» дышать с аппарата на собственные легкие. Не будь у него четкого плана действий, решиться ему было бы гораздо труднее.
Один из способов, который помог Джулии, изначально был придуман для помощи врачам. Он называется «Смотри – делай – учи». Суть упражнения в следующем: сначала интерн смотрит, как врач проводит какую-либо процедуру. Затем он проводит ее сам под присмотром врача, подробно комментируя каждый из своих шагов. Затем интерн демонстрирует процедуру студентам-медикам, выступая уже в роли учителя. Благодаря практике интерн не просто вызубривает порядок выполнения процедуры наизусть – он усваивает его самым органичным путем.
Как только Джулия взяла на вооружение метод «Смотри – делай – учи», делиться работой ей стало значительно легче.
Полезное пояснение. Чтобы поделиться работой с другими, сначала составьте пошаговый план. Помните: силы привести его в действие у вас найдутся.
Необходимые шаги
1. Задумайтесь о том, какое задание вы хотите кому-то поручить.
2. Выделите время, чтобы человек мог:
• посмотреть, как вы делаете то, что позже предстоит делать ему;
• сам взяться за дело под вашим присмотром;
• «обучил» этому вас или кого-нибудь еще.
3. Поначалу следовать плану будет тяжело, но чем больше вы проявите упорста, тем меньше будете беспокоиться.


Если вам кажется, что научить других всем тонкостям невозможно, поскольку дело требует вашего, и только вашего, участия, сделайте глубокий вдох и попытайтесь снова. Сделайте небольшой перерыв между попытками. Со временем у вас все получится.
Глава 6 
Говорите, но не слушаете
«Это человек, кормилица, который любит слушать самого себя. Он в одну минуту больше наговорит, чем за месяц выслушает».
Ромео и Джульетта, акт II, сц. 4 [4]
В шекспировской пьесе лучший друг Ромео Меркуцио постоянно попадает в неприятности из-за своей склонности без умолку говорить. Он настолько очарован звуком собственного голоса, что забывает о том, где он, с кем разговаривает и какими последствиями чреваты его речи. Вместо того чтобы вмешаться и разрешить конфликт двух враждующих семей, служа голосом разума, он увлеченно разглагольствует на любые темы. Даже истекая кровью, он не закрывает рта.
Впрочем, Меркуцио хотя бы был интересен как личность. Многим этого не дано. Люди, постоянно отпускающие многословные комментарии по любому поводу, не просто утомляют – с ними вообще не хочется иметь дела. Я никогда не забуду одного такого «меркуцио», своим присутствием отравлявшего еженедельные совещания на работе. Звали его Дэвид, и каждое собрание он расценивал как повод блеснуть остроумием и утереть нос коллегам. Он постоянно перебивал их, кидая умные (по его мнению) реплики, а затем минут десять разъяснял окружающим очевидное, доводя всех до тихого отчаяния. Если бы он ограничивался меткими замечаниями, они могли бы заинтересовать коллег, и тогда, возможно, его попросили бы поподробнее объяснить, что именно он имеет в виду. Если бы он продумывал свои реплики и тратил на каждую не десять или пятнадцать, а одну-две минуты, коллеги уважали бы его. Но вместо этого он назойливо лез в центр внимания, и вынужденные выслушивать его банальности коллеги закатывали глаза, сдерживали зевоту и украдкой поглядывали на часы. Он был Меркуцио, лишенным искры таланта. Сам он понятия не имел, насколько всех раздражает, пока начальник наконец не посоветовал ему вести себя сдержаннее. В конечном итоге Дэвид перестал пытаться стать затычкой в каждой бочке, но уважение коллег вернулось к нему далеко не сразу.
По сути, тот, кто слишком много говорит и настойчиво излагает свое мнение по вопросам, которых ему никто не задает, сомневается в себе и требует внимания. Раздутое эго таких людей – результат нехватки родительского внимания. С возрастом они превращаются в копию своих родителей – вместо того чтобы слушать, только говорят, наставляют и читают окружающим бесконечные лекции. Им почему-то кажется, что если они будут говорить достаточно долго, то никто не заметит их комплексов – в действительности же они лишь выставляют их напоказ.
Дэвид, к примеру, жаждал уважения, но в глубине души чувствовал, что не заслуживает его, поскольку в детстве родители его игнорировали и давали ему понять, что ничего умного он в принципе сказать не может. Взрослым, постоянно встревая в чужие разговоры и переключая внимание на себя, он лишь акцентировал интерес к собственным проблемам.
«Когда слушатель кивает, но ничего не говорит – самое время замолчать».
Винс Хэвнер
Ничего удивительного, что друзей на работе у Дэвида не было. Никому не интересно участвовать в одностороннем разговоре. Однажды, после очередного совещания, Дэвид краем уха услышал разговор двух коллег, касающийся его. «Господи, ну почему он просто не заткнется? – сказал один. – Он нас что, совсем за идиотов считает?» Дэвид, разумеется, был огорчен и шокирован. И после этого обратился за помощью ко мне.
Для начала Дэвиду было необходимо задуматься о том, на каких принципах он строит свое общение с окружающими. Я объяснил ему, что у каждого из нас есть несколько стандартных режимов общения – особенно на рабочем месте. Эти режимы – монолог, диатриба, спор, дискуссия и диалог.
Дэвид общался со всеми в режиме монолога. Подобно Меркуцио, он был на сцене, а его слушатели находились в зрительном зале.
Диатриба – тот же монолог, но гораздо более злобный. В этом режиме вы изливаете свои эмоции, и вам кажется, что ваша точка зрения – единственная, имеющая право на существование (подробнее об этом – в главе «Изливать эмоции надо уметь»). После диатрибы вам бывает немного стыдно за себя, но вы все равно готовы защищать свое эго. (Предупреждение: эго всегда сильнее честности, если только вы искренне не хотите измениться.)
Спор – вы и ваш слушатель находитесь на равных, но вы видите в нем только своего противника. Это учения – он стреляет в вас, вы стреляете в него, и каждый из вас пытается утереть нос оппоненту. Отступить – значит проиграть.
«Чем больше ты знаешь, тем меньше тебе надо говорить».
Джим Рон
На работе все мы хотим участвовать в дискуссии. Характерный пример такого режима общения – семинары в колледже. На семинаре принято четкое и спокойное изложение фактов, и каждой из сторон выделяется равное количество времени и внимания. Дискуссия – процесс интеллектуальный, для него желательно присутствие авторитетной фигуры (к примеру, преподавателя), которая будет контролировать и направлять его при помощи сократического метода. К сожалению, на работе такое возможно не всегда – может найтись кто-то, кто захочет пуститься в монолог, диатрибу или спор (и ни о каком Сократе никто и не вспомнит).
По моим наблюдениям, лидеры (и настоящие, и потенциальные) достигли совершенства в искусстве диалога. Они обладают способностью не обращать внимания на статус. Дело тут даже не во взаимном уважении, а в чем-то большем, в настоящем внимании, в желании понять своего собеседника. Диалог начинается с эмпатии – таланта, которым обладает большинство из нас, но который обычно простаивает без дела, поскольку мы слишком озабочены защитой собственного эго. В настоящем диалоге эго вообще не принимает участия, поскольку вам важнее понять своего собеседника, а не доказать его неправоту. Эмпатия – ядро совместной работы: если вы видите, что один из ваших коллег подавлен стрессом, и хотите помочь ему, выигрывает от этого весь коллектив. Диалог лежит в основе всех счастливых браков – если вас связывают не только эмоции, но и ум, если вы готовы слушать и учиться, все будет хорошо. В диалоге отчаяние сменяется надеждой, а презрение – уважением. Вы понимаете друг друга, и нет смысла повторять, насколько это ценно.


Если вы хотите улучшить свои отношения с коллегами, забудьте о монологе, диатрибе и споре. Вместо этого начните с ними диалог, начните дискуссию.
Полезное пояснение. Никогда не рассматривайте своих слушателей как аудиторию. Ищите возможности говорить с ними, выслушивая их точку зрения.
Необходимые шаги
1. Чтобы понять, какой стиль общения вы используете, обратите внимание на поведение своих собеседников. От привычки общаться с людьми как с аудиторией или врагами избавиться нелегко, но вам может помочь ваша наблюдательность. Присмотритесь к тому, как люди вас слушают. Обращайте внимание на язык тела и постарайтесь определить, какой режим общения вы используете.
2. Следите за «отстраненностью». Когда вы ударяетесь в монолог, реакцией слушателей будет так называемое «отстраненное слушание». Характерные его признаки – человек смотрит не на вас, а в сторону, как будто ища выход, или бездумно кивает.
3. Следите за защитной реакцией на диатрибу. Если вы находитесь в режиме диатрибы, у слушателей возможны две реакции, в зависимости от их характера. Если ваша речь раздражает слушателя, он слегка вздернет голову, сожмет губы или выдвинет вперед подбородок. Этим он хочет показать, что вы слишком увлеклись собой, а ему ваши слова не очень-то интересны. Те же, кого ваша диатриба пугает, слегка опустят голову и прижмут подбородок к груди, как бы желая сказать: «Ну все, я попался. Теперь надо просто перетерпеть».
4. Следите за реакцией на спор. Если вы пытаетесь развязать спор, ваш собеседник приложит все усилия, чтобы не уступить вам. Он будет реагировать на каждое слово, брошенное в его адрес, агрессией, уходом в оборону или высокомерием. Всем своим существом он будет демонстрировать презрение к вам. (Родители подростков прекрасно понимают, о чем я.)
5. В дискуссии ваша цель – восприимчивость собеседника. Во время дискуссии ваш слушатель внимателен и вежлив, он отзывается на ваши слова. Он не просто внимательно слушает вас, но и активно пытается понять. Подобная форма общения отличается интерактивностью – каждый из участников вносит в разговор что-то свое. Ваши слушатели смотрят на вас, а не скользят взглядом по комнате. Они могут хмуриться или прищуриваться, однако это вполне нормально – они не обязательно согласны с вами, но на конфронтацию идти не намерены.
6. В диалоге ваша цель – установить контакт. В настоящем диалоге между вами и собеседником устанавливается контакт. Вы оба в равной мере вовлечены в разговор и на эмоциональном, и на интеллектуальном уровне, вы взаимно вежливы, и тема вам обоим интересна в равной мере. Ваш собеседник оживлен – он доверяет вам и поэтому чувствует себя незажато и комфортно.


Помните – во всем важна умеренность. Вспомните самого мудрого человека из всех, кого вы когда-либо встречали. Это может быть любимый родственник, раввин или священник, учитель. Постарайтесь вспомнить, как они слушали вас. Каким было выражение их лица? Насколько адекватно они отвечали на ваши вопросы? Перебивали они вас или давали вам довести мысль до конца? Скорее всего, этот мудрый человек был прекрасным слушателем и понимал, что важнее хорошо слушать, чем говорить.
Глава 7 
Компетентность и недружелюбие
«Нельзя полагаться на глаза, если у вас воображение не в фокусе».
Марк Твен
В своей практике я часто сталкиваюсь с людьми, технически компетентными в своей сфере деятельности. Они обладают всеми необходимыми навыками и умеют применять их на практике. Но при этом им часто недостает обаяния. С одними людьми у них ладить не получается, а, по совести говоря, другие люди им вообще не очень-то интересны. И они часто жалуются на то, что успеха достигают те, кто далеко не так способен, как они.
Таким людям – считающим, что на техническом уровне все ответы им известны, – часто не хватает эмоционального интеллекта (ЭИ), то есть способности увидеть невысказанные желания, потребности и страхи – как свои, так и чужие. Подобная глухота к эмоциональным сигналам сильно влияет на то, как люди ведут свои дела. Без ЭИ вы как будто слушаете других только на одном канале.
«Компетентность, так же как и правда, красота, и контактные линзы – в глазах смотрящего».
Лоренс Питер
Я заметил, что часто встречается такая ситуация: чем выше человек забрался по карьерной лестнице, тем меньше он прислушивается к мнению других (подробнее об этом – в главе «Закрытость к чужому мнению»). В детстве такие люди обычно были отличниками. Их подталкивали (и порой очень усердно) родители – как правило, люди дисциплинированные и организованные, но при этом эмоционально закрытые. В результате дети так и не получили возможности развить эмоциональный интеллект. Умные, но не получающие эмоционального отклика дети приходят к выводу, что похвалы можно добиться благодаря хорошим оценкам, наградам, медалям и спортивным трофеям – то есть внешним признакам успеха. Однако, если никто не побуждает их устанавливать связи с окружающими на эмоциональном уровне, из них могут вырасти равнодушные и черствые люди.
А уж достигнув своих целей, они и вовсе становятся глухими к чужим эмоциям.
Они выкладываются изо всех сил и в какой-то момент начинают считать, что их мнение – единственное, которое достойно внимания. Они настолько увлеченно доказывают всем свою компетентность, что игнорируют почти неуловимые, но чрезвычайно важные сигналы. Более того – они могут начать откровенно презирать эмоциональные стороны человеческого поведения, что зачастую оборачивается последствиями, вредными в первую очередь для них самих.
«Мы видим вещи не такими, какие они есть. Мы видим вещи такими, каковы мы сами».
Анаис Нин
Возьмем пример Леонарда, которого преуспевающая семейная фирма, работающая в сфере поставок, наняла на должность старшего менеджера. До этого Леонард работал в огромной, государственного масштаба, компании и просто блистал – он был великолепным менеджером по проектам и заключал невероятное количество сделок по продажам. В сфере продаж он пользовался славой, сопоставимой со славой какой-нибудь рок-звезды, и глава семейной фирмы был страшно доволен, что ему удалось заполучить к себе Леонарда.
Однако его неоспоримая компетентность имела и свою темную сторону. В нем был настолько силен дух соревнования, что он терпеть не мог признавать заслуги коллег и подчиненных. Похвалу из него приходилось вытягивать клещами, максимум, на что он был способен, это процедить сквозь зубы: «Неплохо». Зато в качестве критика отличался едкостью, граничащей с желчностью. Прочитав однажды отчет сотрудника, он вернул его на доработку, снабдив припиской: «Больше никогда так со мной не поступай». На другом отчете поставил пометку: «А зачем мы вообще держим его на работе?» Время от времени коллеги жаловались на Леонарда начальству, но тому все было как с гуся вода. Он заключал сделку за сделкой и не сворачивая шел к заветной цели – креслу вице-президента. На окружающих ему было наплевать.
Когда настало время ежегодной кадровой аттестации, Леонард был уверен – его повысят. Однако начальство не торопилось выносить ему оценку. Шеф тянул до последнего, опасаясь обидеть ценного сотрудника, но понимая, что уровень навыков межличностного общения у Леонарда ужасающе низок. Вскоре Леонарда вызвали к начальству, и тут он узнал, что отдел по работе с персоналом не рекомендовал повышать его в должности.
Как и ожидал шеф, Леонард был в ярости. Он тут же написал письмо предыдущему нанимателю, в котором сообщал, что готов уволиться из компании, которая не ценит его по заслугам. К сожалению, копию письма он забыл в принтере. Думаю, не нужно объяснять, чем закончилась эта история.
Почему такие компетентные люди (возможно, что и вы из их числа?) так себе вредят? Часто это происходит потому, что ваша самооценка напрямую связана с вашим мнением о собственной компетентности.
Я заметил, что люди, крайне сведущие в технических вопросах, часто бывают практически беспомощны, коснись дело вопросов эмоциональных. Они сопротивляются попыткам вытянуть их из «зоны комфорта», и это сопротивление часто принимает формы враждебности. Также нередко оказывается, что втайне эти люди очень застенчивы, и «щеголяние» своей компетентностью для них – своего рода защитная реакция. (Что интересно, они часто соглашаются с этим утверждением и испытывают облегчение, когда удается выяснить, в чем корень их неудач и разочарований.)
Скрытая застенчивость не только заставляет вас ощущать дискомфорт – она навязывает вам сомнения в собственной компетентности и внушает неприятное чувство беззащитности. Возможно, вы намеренно избегаете ситуаций, неуютных для вас. В результате вам не только становится трудно искренне кого-то похвалить, поблагодарить или перед кем-то извиниться, но так же непросто принимать похвалу, благодарность или извинения от других.
Что же делать? Либо ждать, пока ваша эмоциональная глухота разрушит вашу карьеру – как это случилось с Леонардом, либо научиться слушать окружающих. Ниже приведен набор характерных ошибок в восприятии себя и других. Если в пяти или более примерах вы обнаружите себя – значит, вы вредите собственному успеху.


10 ошибочных мнений о себе
  

10 ошибочных мнений о других
 

Полезное пояснение. То, чего вы не знаете, может вам навредить.
Необходимые шаги
1. Просмотрите вышеприведенный опросник и подсчитайте число ошибочных мнений.
2. Выберите людей, имеющих эти ошибочные мнения.
3. Подойдите к каждому из них и скажите что-нибудь в духе: «Похоже, я кое-что не так понял. Возможно, некоторые из моих шуток для вас совсем не смешны, а то и оскорбительны. Так ли это? И как это влияет на ваше мнение о нашей совместной работе?»
4. Выслушав их ответ, не уходите в оборону. Вместо этого скажите: «Правда? Я и не подозревал, что вам это настолько неприятно. Я постараюсь больше так не поступать».
5. Помните – люди будут охотнее поддерживать вас, если вы «раскаявшийся злодей», которого больше не нужно бояться. И когда это произойдет, они помогут вам преодолеть ваши трудности – и помогут вам преуспеть.
Глава 8 
Глухота к окружающим
«Дело знания – говорить, привилегия мудрости – слушать».
Оливер Уэнделл Холмс
Однажды мне довелось побывать на конференции для менеджеров высшего звена. Нам предложили следующее упражнение – повернуться к соседу и сказать ему о том, в чем каждому хотелось бы стать лучше. Мой сосед повернулся ко мне и с виной в глазах и смущением в голосе произнес: «Хотел бы я лучше уметь слушать других».
За его словами мне почти явственно слышались другие, укоряющие голоса – скорее всего, принадлежавшие его жене или детям: «Ну почему ты нас не слушал?»
Способность слушать – одна из самых важных вещей в жизни, поскольку кем бы вы ни были, но без этого навыка в жизни никуда не деться. К сожалению, только немногие люди развивают в себе этот навык. В принципе, в этом нет ничего удивительного – мы живем в таком шумном мире, что порой кажется: единственный способ докричаться до других – это орать во всю глотку. А если к этому добавить обилие всевозможных требований, предъявляемых к нам со всех сторон, то способность и желание выслушивать других кажутся роскошью.
Умелых слушателей отделить от неумелых сравнительно просто. Если присмотреться, то можно заметить, что люди слушают других четырьмя способами: отстраненно, реакционно, отзывчиво или восприимчиво.
Отстраненное выслушивание – самая печальная форма неслушания. Характерный пример: давно женатая пара, которым, по совести говоря, уже много лет как надо бы развестись, поскольку они уже еле-еле выносят общество друг друга. Жена пилит мужа, а тот читает газету или смотрит телевизор. Тот, кто не слушает, погружен вместо этого во что-то еще. Отстраненные слушатели чувствуют, что их накрывает (или вот-вот накроет) волной информации и заранее от нее дистанцируются. Это защитная реакция – им кажется, что, если они прислушаются к обращенным к ним словам, то не смогут сдержать злости. Чтобы не допустить этого, они перестают слушать вообще.
На рабочем месте отстраненные слушатели – это те, кто на совещании постоянно поглядывает на часы. Им не хочется ни с кем сотрудничать, у них есть дела поважнее. (Как я уже отмечал, реакцией на монолог или диатрибу является как раз отстраненное слушание.)
«Невозможно действительно кого-то слушать, занимаясь при этом чем-то еще».
Морган Скотт Пек
Реакционное выслушивание – крайне субъективная и очень эмоциональная форма неслушания.
Реакционный слушатель воспринимает все на свой счет и реагирует соответствующе. Он может быть крайне чувствительным и во всем сказанном увидит критику или обвинение в свой адрес (подробнее – в главе «Излишняя чувствительность»). Или же он поведет себя импульсивно и ответит вам, не подумав над своими словами (подробнее – в главе «Импульсивность»). Если вы реакционный слушатель, то на работе за вами может закрепиться слава взрывного человека, с которым очень тяжело иметь дело.
Ответственное слушание – то, чем большинство из нас должно заниматься на работе. Это целенаправленный, строго по делу обмен информацией. Ответственный слушатель обращает внимание на факты. Если ваш начальник дает вам указания, вы его выслушиваете, говорите: «Все ясно, вопросов нет» (если их действительно нет), и работаете с полученной информацией так, чтобы выполнить поручение качественно и вовремя. Начальство оценит по достоинству ваш профессионализм, и, если вы и дальше продолжите вести себя подобным образом, можете смело ждать повышения.
«Чтобы сказать правду, нужны двое: один – чтобы говорить, а другой – чтобы слушать».
Генри Дэвид Торо
Восприимчивое слушание – наивысшая форма слушания, и потребность в нем ощущают все. Это эмпатия, способность «читать между строк». Восприимчивый слушатель видит и понимает, откуда исходят ваши слова и идеи. Уилфред Бион, один из видных психоаналитиков XX века, называл этот феномен «слушанием без памяти или желаний». Согласно его определению, если вы «слушаете с памятью», то вы пытаетесь навесить на говорящего какой-то из своих старых ярлыков. «Слушая с желанием», вы пытаетесь навесить на них новый ярлык. Восприимчивое же слушание означает открытость как к вербальным, так и невербальным сигналам.
Для лучшего понимания этой классификации приведу такой пример: представьте, что в вашу дверь звонит ребенок. Он до нитки промок, замерз, его всего колотит. Отстраненный слушатель даже не откроет дверь. Реакционный слушатель отругает ребенка за то, что тот вышел на улицу в такой дождь. Ответственный слушатель скажет: «Ой, да ты совсем промок» – и задаст вполне очевидные вопросы: «Ты не замерз? Не хочешь обсохнуть и отогреться?» Восприимчивый же слушатель и так видит и понимает, что произошло. Он пригласит ребенка в дом и скажет: «Господи, да ты же наверняка продрог до костей. Заходи, вот теплый плед и сухая одежда». В этом случае ребенка сразу впускают в дом, не задавая ему вопросов и не констатируя очевидного. Его потребности были предугаданы и удовлетворены.
Научиться быть восприимчивым слушателем вполне возможно, но сначала нужно избавиться от вредных привычек, которые могли возникнуть, если вам казалось, что вас никто не слушает. Для начала станьте активным слушателем – то есть проанализируйте, как вы слушаете окружающих и как окружающие слушают вас. Во время разговора обратите внимание на то, какие чувства вызывает у вас тот или иной человек, и определите, какой он слушатель.
Про себя забывать тоже не стоит: если люди смотрят куда угодно, но только не на вас, когда вы говорите, значит, они отстраняются от вас (и прежде чем реагировать на это, спросите себя, почему они так поступают). Если же они смотрят на вас и активно участвуют в разговоре, значит, вы смогли добиться от них восприимчивости.
Полезное пояснение. Чем больше вы задумываетесь о том, почему люди придерживаются того или иного мнения, тем с большей готовностью они будут соглашаться с вами.
Необходимые шаги
1. Когда с вами разговаривают, не отворачивайтесь от собеседника – смотрите ему в глаза.
2. Слушая другого человека, параллельно раскладывайте информацию по полочкам:
а) Что он/а мне говорит?
б) Почему он/а мне это говорит?
в) Он/а надеется, что, выслушав его, я что-то сделаю. Что?
г) Он/а опасается, что, выслушав его, я что-то не сделаю. Что?
д) Переспросите своего собеседника, правильно ли вы его поняли. Каждый раз, когда он или она отвечает вам «да», это служит сигналом, что вы понимаете друг друга. Со временем они станут более открытыми для ваших идей.
е) Если вы ошиблись, попросите собеседника разъяснить его позицию, а затем повторите его слова, используя фразу: «То есть ты имеешь в виду, что на самом деле».
Глава 9 
Нехватка самодисциплины
«Сначала мы формируем привычки, затем привычки формируют нас».
Чарльз Нобл
Фил, художник-оформитель, был действительно творческой личностью. К сожалению, он почти постоянно балансировал на грани провала. Постоянно опаздывал на работу, бросался от одного проекта к другому, по сути не успевая сосредоточиться ни на одном. На его рабочем месте всегда царил беспорядок, да и сам Фил выглядел не лучше. Все это только усиливало впечатление, что на самом деле он не справляется со своими обязанностями – или что ему просто наплевать.
Его начальница относилась к его поведению снисходительно, поскольку сама была творческой личностью и считала Фила самым талантливым своим сотрудником. И все же он постоянно казался на взводе, всегда выглядел так, будто вот-вот рухнет под грузом скопившихся дел. В его работах всегда обнаруживались мелкие погрешности, которых вполне можно было избежать, если бы он удосужился как следует проверить работу перед сдачей. И хотя эти ошибки не вредили конечному продукту, коллеги Фила недолюбливали – за то, что за ним всегда приходилось «прибирать». В его небрежности они видели нечто большее – им казалось, что он крайне заносчив, считает, что ему все позволено, и уверен, что за ним всегда все исправят.
Фил работал достаточно хорошо, чтобы не рисковать увольнением, однако и повышение ему тоже не светило. Каждый раз оценка его работы была одинаковой – начальство напоминало ему, что нужно быть более дисциплинированным. Если бы он лучше планировал свою работу, то не чувствовал бы себя постоянно загнанным в угол. Даже курсы, призванные научить его грамотнее распоряжаться временем, не принесли особых результатов – через несколько недель Фил снова вернулся к старым привычкам.
Он и сам признавал, что надо бы вести себя сознательнее. Перепутав что-нибудь или опоздав на совещание, Фил извинялся и говорил: «Мне не хватает самодисциплины! Надо будет над этим поработать». Со временем эта фраза превратилась в его личную мантру.
Но однажды случилось так, что в ответ на свое заклинание Фил услышал от начальницы не самые приятные слова: «Хватит жаловаться на недостаток самодисциплины, Фил. Мне кажется, что ты просто пытаешься манипулировать мной, чтобы я все тебе прощала. Хватит болтать языком, приложи уже какие-нибудь усилия. Или измени свое поведение, или прекрати об этом рассуждать».
Фил был ошеломлен. Он хотел было сказать что-нибудь в свою защиту, но, поскольку его практически вывели на чистую воду, слов у него не нашлось. Для некоторых людей недостаточная самодисциплина вполне нормальна – например, для страдающих от синдрома дефицита внимания. К счастью, терапия и помощь окружающих могут значительно облегчить им жизнь. Однако в случае с Филом никакого биологического оправдания быть не может – для него разгильдяйство стало просто дурной привычкой, корни которой, как и в случае со многими другими формами пораженческого поведения, растут из детства.
Когда Фил был ребенком, его мать часто и подолгу болела, и он рос в обстановке тихого хаоса. Дома царил беспорядок, в раковине копилась грязная посуда, в ванной комнате – горы нестираного белья. Если они ожидали гостей, Фил обычно распихивал грязную одежду по шкафам, а пыль заметал под ковер. Домашнюю работу ему приходилось доделывать в школе – учителя относились к нему с пониманием, хотя им и не нравилось наплевательское отношение родителей к учебе сына. Фил жил в мире, где самодисциплина не считалась ценным качеством, и поэтому он так и не осознал ее важности. Вместо этого научился решать все проблемы, прикладывая минимум усилий. У него вошло в привычку браться за работу в последний момент и выдумывать оправдания для своих ошибок.
Дэн Салливан, основатель компании Strategic Coach, разработал систему семинаров, призванных помочь людям обрести контроль над своей «бесконтрольной» жизнью. Он отмечает, что само слово «самодисциплина» сегодня редко употребляется в конструктивном контексте. «Вместо того чтобы помочь людям найти решение серьезных проблем, этот термин используют для самобичевания или критики». На своих семинарах он говорит слушателям, что «прощает» их за нехватку самодисциплины и настаивает, чтобы и они сами перестали использовать это слово, говоря о себе. «Дело не в нехватке самодисциплины. Дело в привычках. У успешных людей привычки другие, нежели у людей неуспешных. Привычки счастливых людей отличаются от привычек людей несчастливых», – поясняет он. Салливан подчеркивает, что на избавление от дурной привычки и замещение ее позитивной требуется три недели.
Лучший способ избавиться от дурной привычки – поставить себе целью приобрести новую, положительную, которая поможет в работе. В результате вы будете чувствовать себя лучше и встанете на путь к успеху, ведь, как известно, «Бог помогает тем, кто помогает себе сам».
«Повторение одной и той же мысли или действия превращается в привычку, которая при должном повторении автоматически переходит в рефлекс».
Норман Винсент Пил
Именно так Фил смог победить свои старые привычки. Жесткими, но справедливыми словами начальница достучалась до него. Он задумался над тем, как изменить свое поведение – что необходимо делать постоянно, чтобы показать, что он может измениться. В течение нескольких следующих месяцев Фил поставил себе задачу проверять перед сдачей все свои проекты. Для этого он завершал работу на день раньше, чтобы назавтра со свежей головой просмотреть ее, исправляя недочеты и ошибки. Постепенно это вошло у него в привычку, и он обнаружил, что теперь у него не стало повода жаловаться на отсутствие самодисциплины и искать себе оправданий.
«Увы, в нашем несовершенном мире гораздо легче избавиться от хороших привычек, чем от дурных».
Сомерсет Моэм
Коллеги Фила были рады переменам, да и начальница его тоже. «Я хочу перед тобой извиниться за то, что считала, будто ты безнадежен, – сказала она. – Ты доказал, что я ошибалась, и заставил меня критически пересмотреть мои собственные вредные привычки, которые мешают мне в работе».
Полезное пояснение. Нехватка самодисциплины – это не слабость характера, а вредная привычка, от которой можно и нужно избавиться.
Необходимые шаги
1. Отличный способ помочь себе встать на верный путь – привлечь на свою сторону тех, кого больше всего раздражают ваши вредные привычки.
2. Определите таких людей и уговорите их стать вашими «акционерами».
3. Скажите им, что вы пытаетесь стать лучше и хотите привить себе новые привычки, которые помогут вам снова добиться их уважения. Скажите, что ваша цель – сделать так, чтобы им хотелось работать с вами.
4. Вам кажется, что это слишком мягкий подход? Хочется чего-то более радикального? Но подумайте: когда вы перестанете раздражать людей, признаваясь в своих очевидных вредных привычках, и вместо этого станете внимательным к их потребностям благодаря своим новым привычкам, они станут болеть за вас, а не против.
Глава 10 
Растрачивая время
«Растратьте впустую деньги, и вы лишитесь только денег, но растратьте время, и вы лишитесь части своей жизни».
Майкл Лебёф
Как часто вам кажется, что день (а то и неделя) прошли впустую? Как часто вы начинаете день, готовый свернуть горы, а в конце рабочего дня понимаете, что толком ничего не сделали? И насколько вы злитесь на себя за то, что еще один день прошел впустую? Если эти вопросы для вас не пустой звук, наверное, пришло время работать иначе. Просто удивительно, как много людей тратят впустую время на работе. В февральском номере «Гарвардского бизнес-обзора» (Harvard Business Review) за 2002 год была опубликована статья «Бойтесь занятого менеджера», пролившая свет на масштаб этой проблемы. Исследования авторов показали, что 90 процентов менеджеров тратят время впустую, либо постоянно откладывая дела на потом, либо создавая видимость бурной деятельности, либо просто испытывая безразличие к своей работе. Только 10 процентов опрошенных действительно занимались делом.
Может показаться, что раз уж практически все тратят время впустую, то не такая это и проблема. Это все равно что пытаться работать в неделю между Рождеством и Новым годом – народу в офисе немного, какой смысл стараться?
На уровне отдельного человека корень проблемы заключается в эффективности работы – подробнее об этом я расскажу чуть ниже. Если вы хотите достичь поставленных целей, сфокусируйте свое внимание на эффективности.
Ситуацию осложняет то, что существует множество отвлекающих факторов, мешающих сосредоточиться на работе. Непродуманный менеджмент, создаваемая видимость бурной деятельности при практически нулевых результатах, и множество дел, которыми заниматься гораздо интереснее, чем работать, – превращают атмосферу вокруг вас в бурную реку, а лично вас – в лосося, пытающегося плыть против течения.
По словам Ли Райана, основателя и главы лос-анд-желесской компании по подбору управляющего персонала Ryan Miller Associates, устоявшаяся традиция впустую тратить рабочее время просто выводит его из себя. Подбор менеджеров, по сути, сводится к попытке совместить подходящего человека с подходящей фирмой, и многие работающие в этой сфере компании идут по пути наименьшего сопротивления, предпочитая количественный, а не качественный подход. Они берут максимально возможное количество резюме и раскидывают их по максимально большому числу компаний в надежде, что им повезет и подходящие кандидаты найдут подходящего работодателя. Как раньше в компании протекал процесс подбора персонала? Сначала сотрудники отдела кадров обзванивали возможных кандидатов (17 человек на одно место – далеко не предел). Затем с каждым проводилось собеседование, а многим также предлагалось выполнить тестовое задание. Всем, кто не прошел этого этапа, снова нужно было звонить – на этот раз с печальными новостями. Сколько на это тратилось времени и нервов, представить нетрудно. В фирму-наниматель тоже приходилось звонить – с извинениями за то, что прислали не тех кандидатов. В среднем общее число звонков по каждому кандидату составляло 51.
«Какая колоссальная трата времени! – сокрушается Райан. – А в нашем бизнесе время слишком ценно. Гораздо лучше сначала выяснить в деталях, кто нужен нанимателю, и выбрать двух-трех наиболее подходящих кандидатов. И, тем не менее, так поступают крайне немногие рекрутинговые агентства».
«Я замечал, что многие люди делали рывок в карьере именно в то время, пока другие тратили его без толку».
Генри Форд
Вы можете тратить время впустую, если находитесь в реакционном режиме – то есть не удосуживаетесь остановиться и подумать над тем, что делаете. Возможно, вам кажется, что на работе вы весь день только и делаете, что реагируете – на почту, на поступающую документацию, на запросы начальников, коллег и клиентов. Наверное, вы чувствуете себя как голландский мальчик из басни, затыкающий пальцем дыру в дамбе. Времени и так в обрез, куда уж тут остановиться и задуматься. Проблема в том, что реакционное поведение ведет только к панике и ошибкам. Как сказал один из моих клиентов, «когда вся твоя уверенность идет прахом и ты понимаешь, что все сделал неправильно, не только работа встает. Застывает мозг. Ты начинаешь мучиться сомнениями по поводу каждого решения, которое принимаешь».
Ирония в том, что если вы остановитесь и подумаете, если начнете действовать в согласии с активной стратегией «семь раз отмерь – один раз отрежь» каждый день, каждую неделю и каждый месяц, вы сбережете собственное время – за счет более эффективной и качественной работы. Определите, что нужно сделать в первую очередь, особенно если окружающие требуют от вас результатов и эти результаты важны для них. Со временем вы научитесь отфильтровывать то, что только зря пожирает ваше время. (Например, такова электронная почта – эта жутчайшая дыра, в которую утекает прорва времени.) Дело не только в том, чтобы расставить приоритеты в порядке важности. Дело в том, чтобы расставить их, руководствуясь вполне определенным принципом: самое важное дело – то, которое вызовет самое большое недовольство заказчика, если работа не будет сделана в срок или будет сделана некачественно.
«Время – бесценный и невозобновляемый ресурс. До тех пор, пока вы не научитесь управлять временем, вы не сможете управлять ничем другим».
Питер Друкер
Так как же активно подойти к своей работе? Райан рекомендует сначала подумать о своих целях и о том, как лучше всего их достигнуть. Выделите несколько минут в начале и в конце каждого рабочего дня и посвятите их исключительно самым важным делам – их число должно быть не больше трех. Доведите их до конца, и вы обнаружите, что ваша продуктивность значительно возросла.
Полезное пояснение. Чем тратить время на исправление ошибок, лучше заранее все продумать и не делать их вовсе.
Необходимые шаги
1. Начните с составления списка (не больше трех пунктов) самых важных задач недели. Доведите их до конца. Составьте новый список. Повторяйте в течение четырех недель. Затем перейдите к месячным спискам.
2. Перечислите все способы, которыми вы можете достичь своей цели. Записывайте не только то, что вам надо сделать, но и то, что вам нужно перестать делать; что и от кого вам нужно получить, а кого необходимо попросить подождать.
3. Придя на работу, не открывайте электронную почту и не пользуйтесь телефоном (за исключением критически важных случаев, разумеется), пока не сделаете хотя бы одно важное дело. Соблюдайте «почтово-телефонное расписание», как если бы это было расписание рабочих часов вообще.
4. Научитесь говорить «нет». Если вы опасаетесь давать отказ, попросите начальника сделать это за вас, чтобы вы могли поработать над тем, что нужно компании (подробнее – в главе «Боязнь конфронтации»).
5. Если вы замечаете, что ваше поведение приобретает черты навязчивого – постоянно проверяете почту, уходите на перекур или максимально растягиваете обеденный перерыв, опаздываете на работу – спросите себя, что вас так беспокоит и заставляет заниматься посторонними делами. Подумайте, что вам нужно изменить в своей работе, чтобы искушение стало минимальным. Сделайте 20-минутный перерыв, выполните несколько гимнастических упражнений, а затем снова беритесь за работу.
6. Попросите начальника помочь вам достичь лучших и реальных результатов.
Глава 11 
Считаете себя незаменимым?
«Человек не может обрести мудрость, пока не перестанет считать себя незаменимым».
Ричард Бэрд
«У нас тут проблема». С этого начал разговор старший менеджер отдела кадров компании, которой потребовались мои услуги – разрешить ситуацию с ценным, но очень трудным в общении сотрудником. «Проблемой» был Энтони, возглавлявший самый прибыльный из отделов компании. Харизматичный и фотогеничный, он был отличным лицом фирмы. Энтони недавно развелся с женой и вел себя достаточно вольно. На корпоративной вечеринке он у всех на виду буквально облапил одну из своих подчиненных. Он и раньше позволял себе подобные выходки, но, поскольку был слишком ценным сотрудником, на это закрывали глаза. Однако теперь чаша терпения переполнилась. Энтони повел себя по-свински, и сотрудники начали перешептываться. Разговоры не стихали, каждый высказывал свое возмущение. Наконец менеджер отдела кадров позвонил мне с просьбой о помощи.
Некоторым ценным сотрудникам кажется, что их таланты дают им право нарушать общепринятые правила. Однако ценные качества не извиняют недостойного поведения (как в случае с Энтони) и не могут служить оправданием нарушения правил. Подобные недостойные выходки ставят под сомнение лидерские качества даже самых одаренных и профессионально компетентных специалистов. И многие из тех, кто охотно повторяет, что «незаменимых не существует», в глубине души полагают, что к ним это не относится. Кто они? Как правило, очень талантливые, заслужившие высокую похвалу или обладающие редкой квалификацией специалисты. Кое-кто из них просто-напросто гении в своей сфере. Иногда они придерживают информацию, стараясь сохранить свой особый статус (мне думается, это своеобразная «месть ботаников»).
«Кладбища полны незаменимыми людьми».
Шарль де Голль
В других случаях проблема в нарциссизме, который словарь Вебстера определяет как «эгоизм/эгоцентризм». Все мы в той или иной степени эгоисты, однако те, кто считает себя незаменимым (вроде Энтони), обычно особенно к этому склонны.
Эгоцентристы, если выражаться просто, считают себя умнее и лучше всех остальных. Они слушают только себя и часто не обращают внимания на других. Поскольку они приносят значительную выгоду компании, их терпят. Если один-два отважных человека когда-нибудь называли вас эгоцентриком или упрекали в том, что вы совершенно не умеете слушать других людей, то скорее всего в вашей жизни серьезную роль играет избыточная компенсация. Вам хочется что-то доказать миру, или отомстить ему, или завоевать его, или добиться, чтобы он вас полюбил. Вероятно, в детстве вы недополучили любви и внимания и поэтому во взрослом возрасте привыкли брать, не спрашивая. Также возможно, что вы чувствуете себя в изоляции от мира, и похвалы для вас – пустой звук. Вы продолжаете лезть из кожи вон, потому что какие бы награды вы ни получали, их все равно недостаточно, чтобы компенсировать то, чего вы не получили в детстве.
Как перестать считать себя незаменимым? Иначе говоря, как перестать считать себя пупом земли? Во-первых, нужно действительно этого захотеть. Чтобы осознать свою проблему, таким людям обычно необходима серьезная встряска. Энтони – вполне типичный пример: он привык видеть себя героем и вдруг оказался в дураках. Его уволили, обвинив в сексуальных домогательствах, и новую работу ему найти оказалось нелегко, поскольку слухи о его поведении расползлись очень широко. Внезапно ему пришлось трезво взглянуть на себя, и то, что он увидел, ему сильно не понравилось. Если вы считаете себя незаменимым, но пока что вас еще не встряхнуло – крепитесь. Рано или поздно, гром грянет.
«Совершенство есть знание человека о своем несовершенстве».
Блаженный Августин
Если вы хотите преуспеть, помните: люди с большей готовностью будут поддерживать «раскаявшегося злодея», чем просто хорошего человека. Когда вы изменитесь, 20 процентов будут рады за вас, потому что они вас ценят, а 80 процентов – потому что теперь им не придется, общаясь с вами, чувствовать «страх и ненависть». Не отступайте от своего плана и скоро вы своим примером вдохновите измениться и других, поскольку они увидят: если уж вы смогли исправиться, то смогут и они. Ну а после они приложат все усилия, чтобы помочь вам с решением любой проблемы.
Полезное пояснение. Зачем злить людей и настраивать их против себя, когда можно вдохновлять их и заручаться их поддержкой?
Необходимые шаги
1. Для начала избавьтесь от иллюзий по отношению к себе. Составьте список всего того, что (по вашему мнению) способны делать только вы. Затем составьте список всех тех, кто может делать это вместо вас. (Если ничего не получается, то вы врете себе – попробуйте снова.)
2. Теперь задайте себе вопрос: «О чем в моем поведении меня уже предупреждали – открыто или неявно?»
3. Подумайте о ком-то, кто вам близок и кого ваше нынешнее поведение разочаровало бы. Если вы чувствуете стыд или смущение, значит, вы на правильном пути. Подумайте, кого вы обидели своим поведением, и искренне перед ними извинитесь. Найдите кого-то, кто будет честен с вами и сможет указать вам, когда вы ведете себя по-свински, а затем начните работать над искоренением этой привычки.
Глава 12 
Не старайтесь всем угодить
«Коли ты хочешь, чтоб тебя уважали, во-первых, и главное, уважай сам себя; только самоуважением ты заставишь и других уважать себя».
Ф. М. Достоевский
Рэймонд работал на лос-анджелесскую фирму, торгующую оптовыми партиями электрооборудования, когда менеджеру по продажам пришлось покинуть город по семейным причинам. Будучи популярным как среди клиентов, так и среди коллег, Рэймонд оказался самым подходящим кандидатом на освободившийся пост.
Однако опыта менеджмента у него не было, и он не знал, с какого конца подступиться к своим новым обязанностям. «Это был просто ужас, – вспоминал Рэймонд. – Я не хотел огорчать своих подчиненных и поэтому прощал им многие ошибки, сам их потом исправляя. Я ни с кем не хотел идти на конфликт, и в результате об меня просто ноги вытирали». Рэймонд не знал, как добиться уважения подчиненных, необходимого, чтобы они поняли, что несут ответственность за свои действия. Результат оказался плачевным: хотя формально он и был начальником, никто его таковым не считал, да и сам он себя им не чувствовал.
Через несколько месяцев, устав от конфликтов, Рэймонд начал замыкаться в себе, все больше времени проводя в офисе. Тем временем некоторые из его подчиненных начали в открытую хамить клиентам, жалобы от которых полетели к владельцу компании. Только получив строгий выговор от начальства, Рэймонд решил, что с него довольно.
Подобные катастрофические дебюты – не редкость. Новички-менеджеры бросаются в одну из крайностей: или утрачивают контроль над ситуацией, поскольку стараются всем угодить, или, наоборот, подталкивают подчиненных к восстанию своим деспотизмом. Первый опыт управления может быть сложным и странным временем. Впрочем, о старающихся угодить всем руководителей подчиненные вытирают ноги вне зависимости от их опыта.
Попытки угодить людям – как бумеранг: чем сильнее вы стараетесь понравиться, тем меньше люди вас уважают. Такие менеджеры – как щенки, требующие внимания. Поначалу их попытки понравиться смотрятся умилительно, но, чем дальше, тем сильнее они начинают вас раздражать. Я знал одну женщину, которая прикладывала столько усилий, чтобы всем угодить, что окружающие активно старались выбить ее из равновесия и разозлить. Когда коллеги доводили ее до слез, она спрашивала меня: «Ну что я такого сделала, чтобы заслужить такое отношение?»
«Ты сама на это напросилась», – отвечал я.
«Никогда не расценивай как полезное тебе что-нибудь такое, что вынудит тебя когда-нибудь нарушить верность, забыть стыд, возненавидеть другого».
Марк Аврелий
Почему же мы лезем из кожи вон, чтобы понравиться окружающим? С точки зрения психологии, это довольно простая проблема, корни которой идут из детства. (Дети алкоголиков часто вырастают в желающих всем угодить людей, поскольку они с раннего возраста готовы на любые жертвы, лишь бы сохранить мир в семье.) Если вы пытаетесь всем угодить, то таким образом пытаетесь добиться позитивного внимания, недополученного в детстве. Возможно, что вы также обнаружили, что способны манипулировать учителями и другими взрослыми своим «хорошим поведением», «добротой», «вежливостью», «прилежанием» или каким-нибудь еще способом. Угождая всем, вы получали столь необходимое вам внимание. Для вас это всегда был способ контролировать ситуацию и бороться с негативом – хотя бы на какое-то время. Однако долго такие методы работать не могут, более того – они ведут к провалу.
Женщины особенно склонны к такому поведению, поскольку их самооценка напрямую связана с взаимоотношениями с окружающими («Если я нравлюсь людям, значит, я что-то собой представляю; если меня никто не любит, значит, я ничтожество»). У мужчин самооценка связана с компетентностью («Если я компетентен, меня ценят; если нет, то грош мне цена»).
Как правило, старающиеся всем угодить люди склонны к следующим формам поведения.
Во-первых, они морят себя работой, вкалывая от зари до зари, чтобы заслужить похвалу. Во-вторых, они патологически организованны – только с той целью, чтобы свести к минимуму шансы в чем-то ошибиться.
В-третьих, они стараются никогда не идти на конфликт, чтобы не расстраивать других. В-четвертых, они общительны, дружелюбны, жизнерадостны, всегда готовы помочь и словом, и делом, оптимистичны и изобретательны – поскольку им кажется, что все эти черты помогут им заслужить доверие и уважение окружающих.
В-пятых, они всегда готовы взяться за новый проект, смиренно принимают новые задания и всегда готовы откликнуться на просьбу.
Казалось бы – отличные качества. На самом деле все не так просто.
«Нет», сказанное с глубокой убежденностью, лучше, чем «да», сказанное только для того, чтобы обрадовать, или, хуже того, чтобы избежать проблем».
Махатма Ганди
Если в детстве попытки всем угодить могут привести к успеху, во взрослом возрасте они способны породить целую кучу различных проблем. Вместо того чтобы слушать себя, вы выдрессировали себя слушать других. Вам сложно четко очерчивать границы в отношениях с людьми. Вам так хочется слышать в ответ «да», что очень трудно сказать «нет». Вы берете на себя слишком много. Вы жаждете любви. Возможно, подобное поведение даже ставило вас в откровенно опасные ситуации. И, что хуже всего, вы теряете уважение людей, чье мнение для вас особенно значимо и чьего одобрения вы особенно упорно добиваетесь. Пора остановиться.
Значит ли это, что надо перестать быть вежливым и дружелюбным? Нет, конечно. Это значит, что пора наконец повесить перед собой семафор: красный – значит «стоп», желтый – «жди», зеленый – «дорога свободна» – и начать отфильтровывать людей через эти цветные линзы. Это значит, что нужно перестроить всю систему взглядов. Вместо того чтобы думать о себе как о щенке, который требует, чтобы его погладили, начните думать о себе как о хозяине этого щенка – как о человеке, уважения которого вы хотели бы добиться.
У хозяев есть границы, через которые нельзя переступать. Чтобы стать хозяином, вам необходимо очертить их, одновременно решая задачу собственной защиты и сохранения самоуважения. Задумайтесь вот о чем: щенку нужно не просто поверхностное внимание. Он хочет большего – хорошего хозяина, который будет добр к нему, будет любить и наставлять его, но при этом будет его дрессировать и ясно покажет, что можно делать, а чего – нельзя.
Хороший хозяин не позволит щенку выбежать на середину шоссе. Вместо этого он научит его быть осторожным. Хороший мастер научит его отличать хороших людей от плохих, покажет, когда нужно бежать, а когда – драться. До нынешнего момента вы были щенком, которому нужен был добрый, но требовательный хозяин. Теперь пришла очередь самому стать хозяином. Очертите свои границы. Установите для себя правила.
«Внутренняя сила – это способность уважать чужую музыку, но танцевать под собственную мелодию и слушать свою гармонию».
Док Чилдре
Помимо всего этого, вам также необходимо научить своего «внутреннего щенка» говорить «нет». Если вы занимаете руководящий пост, попробуйте перепоручить некоторые из дел (подробнее – в главе «Не делиться властью»). Если же вы никем не руководите, но люди постоянно просят вас о помощи, в результате чего вы тратите время, так толком и не продвигаясь в своей собственной работе, просто скажите им «нет». Не бойтесь, Апокалипсиса это не вызовет. Перестаньте пытаться со всеми подружиться. Разумеется, быть дружелюбным – вполне нормально, но не забывайте держать дистанцию. Это не значит, что после повышения вам нельзя обедать со своими друзьями – это значит, что они не обязаны быть вашими друзьями только потому, что вы работаете вместе. Когда люди ведут себя неблагоразумно, отказывайтесь потакать им, и вас начнут уважать.
Полезное пояснение. Принося уважение в жертву хорошим отношениям, вы не получите ни того, ни другого.
Необходимые шаги
1. Составьте список людей, уважение которых поможет вам стать успешнее.
2. Спросите себя – они уважают вас или вы просто нравитесь им? Если вы хотите, чтобы они вас уважали, переходите к следующим шагам.
3. Определите, как вам стоит вести себя с этими людьми, чтобы они начали уважать вас больше. Помните, что поведение должно быть конкретным, недвусмысленным и постоянным.
4. Теперь спросите каждого из них, улучшит ли выбранная вами форма поведения рабочие отношения между вами. Если нет, попросите их предложить альтернативный вариант.
5. Если они предложат что-то, что вы можете сделать, согласитесь на это. (Если они чувствуют себя неловко в этой ситуации, оставьте за ними право просто согласиться с вашим предложением.) Сообщите им, что вы периодически будете справляться у них о продуктивности вашей совместной работы – для того, чтобы определить, работает новая форма поведения или нет.
6. Обязательно поблагодарите их по завершении разговора, и еще раз – на следующий день.
7. Даже и не думайте браться за это дело, если не планируете довести его до конца.
Глава 13 
Чувство вины
«Вина, лежащая на совести, как ржавчина на железе оскверняет и пожирает ее, вгрызается в самое ее сердце и поглощает ее».
Епископ Роберт Саут
«Вы уволили всех, кто работал на Universal Studios. Совесть не гложет?» – спросил я у Эла Дорскинда, директора компании MCA, которая купила Universal Studios. По словам Эла, работавшие в Universal люди привыкли снимать кино, а вот строгая дисциплина, необходимая для работы над телесериалами, была им в новинку. То, что пора меняться, до них не доходило, и тогда Эл уволил всех сотрудников и вынудил заново просить о приеме на работу. «Мне не хотелось так поступать, но я рад, что все-таки пошел на этот шаг, потому что он спас студию», – ответил он на мой вопрос.
Мне по-прежнему трудно было понять его точку зрения – я представил жуткое чувство вины, которое я бы испытал, если бы в тот момент оказался на его месте. Эл решил разъяснить свою позицию: «А почему меня должна мучить совесть? Я не сделал ничего плохого – они плохо работали, а моя задача – держать компанию на плаву». Он пристально взглянул на меня: «Марк, если люди чувствуют себя уязвленными, это еще не значит, что в этом виноват лично ты».


Эта его реплика помогла мне осознать, что есть огромная разница между чувством вины и собственно виной. Я также осознал, что, чувствуя себя виноватым, вы только впустую тратите время. Это чувство грызет вас изнутри, и вам кажется, что вы застряли в тупике.
Взять, к примеру, ситуацию с Деборой, пиар-менеджером в крупной фирме, разрабатывающей программное обеспечение. Когда ее перевели на руководящую должность, один из ее коллег, Джо, был очень огорчен – ему казалось, что он заслуживает повышения гораздо больше. Дебора же чувствовала себя виноватой в том, что обошла Джо, и пыталась загладить свою «вину».
Она часто обедала с ним, справлялась о его успехах и хвалила его настолько часто, что окружающие начали подумывать, что Джо стал ее любимчиком. Однако сам Джо видел во всем этом проявление слабости и сплетничал об этом у нее за спиной. Дебора чувствовала, что Джо явно чем-то недоволен, но продолжала верить, что сможет изменить его отношение к себе. Однако вскорости завистник достиг успеха и настроил всех остальных в отделе против Деборы. Разумеется, это нанесло серьезный ущерб эффективности работы и замарало ее репутацию менеджера.
«Контрабандой я в жизни своей не занимался. Почему же тогда близость таможни всякий раз рождает во мне какое-то тревожное чувство вины?»
Джон Стейнбек
Из всех форм пораженческого поведения чувство вины – одно из самых показательных, если надо отделить способных лидеров от неспособных. Лидер обязан уметь принимать решения, часто – неприятные, и уметь стоять на своем, даже если эти решения обидят и разочаруют многих подчиненных.
Почему некоторые люди чувствуют себя виноватыми, когда не сделали ничего плохого? Если задуматься, поводы у них для этого вполне благородные. Они считают себя ответственными за обиженных и разочарованных, как если бы были источником их страданий. Они хотят все исправить, как-то компенсировать потери. И делают они все это потому, что им невыносима сама мысль о том, что кто-то может быть на них обижен. Если вас часто мучает совесть за чужие грехи, то возможно, что вы выросли в семье, где вина служила своего рода валютой при общении с окружающими (такая ситуация часто встречается в религиозных семьях). Вам наглядно давали понять, что вы отвечаете за счастье других – чаще всего своих родителей. А поскольку вы зависели от них, то сама идея о том, что они будут несчастливы, ужасала вас. Разочаровать их означало поставить под угрозу собственное благополучие.
Возможно, со временем вы на подсознательном уровне решили, что вина – такая же органичная ваша часть, как руки или ноги. И возможно, что в какой-то момент вы решили, что вина – отличный стимул, который иногда даже оказывался полезным. Именно благодаря постоянному чувству вины вы стали перфекционистом, получавшим одни пятерки в школе и только похвалы на работе. К сожалению, вина – вещь ядовитая. Она отравляет вашу жизнь и делает ее тоскливой и пустой, хотя на самом деле вы заслуживаете гораздо большего. Иначе говоря, вина – это ваш выбор, который только мешает вам работать на полную мощность. Работая из чувства вины, вы ставите палки в свои же колеса. Возможно, вам трудно ответить отказом на любую просьбу, и в результате вас просто заваливают работой, справиться с которой вы физически не способны. Или же вам кажется, что вы работаете из рук вон плохо (хотя на самом деле это не так), и вы тратите время на «укрепление» своих якобы слабых сторон, вместо того чтобы использовать свои сильные стороны. Также вероятно, что вас мучает легкая паранойя – вам кажется, что на работе все внимание направлено на вас. Возможно, что вы зацикливаетесь на своих ошибках.
«Вина – это гнев, который мы направляем на себя».
Питер МакУильямс
Если вы чувствуете себя виноватым безо всякого повода, вам необходимо четко отграничить свою ответственность от чужой.
Полезное пояснение. Быть виноватым и чувствовать себя виноватым – две разные вещи, и не стоит их путать.
Необходимые шаги
1. Когда в следующий раз вас начнет грызть совесть в связи с какой-нибудь ситуацией, в которую вовлечены вы и кто-то из ваших коллег, спросите себя:
• За что отвечает мой коллега? Чего я от него ожидаю? Разумны ли мои ожидания, с учетом его положения и обязанностей?
• А за что отвечаю я? Не беру ли я на себя больше, чем надо/обязан?
2. Составьте список всех своих коллег, по отношению к которым вы чувствуете себя виноватым. Задайте себе эти же вопросы относительно каждого из них.
3. Если что-то не ясно, не делайте поспешных выводов. Вместо этого поговорите со своими коллегами и постарайтесь выяснить свои и их обязанности и ожидания.
Глава 14 
Неспособность слышать отказ
«Умен ли человек – узнаешь по его ответам. Мудр ли человек – узнаешь по его вопросам».
Нагиб Махфуз
Недавно мне рассказали об одном крайне самоуверенном консультанте, который хотел поступить на работу в средних размеров машиностроительную фирму. После того как он отправил им свой проект, собеседование прошло весьма успешно – он был уверен, что получил желаемое место в компании. Однако у начальства было к нему несколько вопросов, которые консультант воспринял как личное оскорбление. Неприятно удивленный подобным отношением, отдел кадров начал втихую подыскивать более подходящего кандидата. В конечном итоге они остановились на претенденте, чей проект занял второе место. Когда кадровик позвонил консультанту, чтобы сообщить ему неутешительные новости, тот просто взорвался – для него отказ был равен объявлению войны. «Да как вы можете его нанимать? – негодовал он. – Мой проект просто идеален для вашей компании, и я предоставил вам всю необходимую информацию». Закончилась его тирада тем, что он обвинил своих потенциальных нанимателей в нечестной игре.
В долгосрочной же перспективе он навредил себе – за ним закрепилась дурная слава заносчивого и неспособного на компромисс человека, и от этого пострадала его карьера.
«Ум говорит – мудрость слушает».
Джими Хендрикс
Получать отказ всегда неприятно. Одна из самых страшных новостей, которую боится услышать каждый человек, – что он болен раком. Короткое слово «рак», как тень смерти, обладает способностью пробивать даже самую прочную стену отрицания. Пациент приходит ко врачу, жалуясь на неприятный, но в общем-то довольно обычный симптом – хронический кашель. Доктор проводит несколько тестов, пациент все еще полон надежды на лучшее. Он продолжает спрашивать: «Со мной ведь все в порядке, да?» Но когда перед врачом лежат рентгеновские снимки и результаты анализов, у него нет иного выхода, кроме как сказать правду: «Нет, с вами все далеко не в порядке. У вас рак».
В юности, учась на факультете психологии в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса, я проходил ординатуру в онкологической клинике. Я пытался привить своим пациентам философию: «Надейся на лучшее, но готовься к худшему». Мне казалось, что таким образом я могу помочь им привести свои дела в порядок. И это также помогло мне, как врачу, взглянуть в глаза неутешительным прогнозам моих пациентов.
Сегодня я по-прежнему выезжаю к смертельно больным клиентам. В их случае «нет» – слово, не подлежащее обжалованию. «Нет» никаких других лекарств, которые могли бы вам помочь. «Нет», вам не станет лучше. Есть только один выбор – как жить, услышав дурные вести. Некоторые, как описанный выше консультант, пытаются бороться с реальностью – и, как правило, в процессе только вредят себе. Другие же принимают эти новости спокойно и продолжают жить дальше. Я знал многих смертельно больных, которые смогли пробиться сквозь это последнее «нет» и отошли в мир иной достойно и без истерики, к гордости своих родных.
Работа, сколь бы сложной она ни была, все-таки не вопрос жизни и смерти – это вопрос правильных и неправильных выборов. Как говорил мой наставник, доктор Эдвин Шнейдман, для проблем на рабочем месте «всегда есть лечение, и иногда – панацея». В мире бизнеса существует очень простое различие между теми, кто способен принять отказ, и теми, кто на это не способен. У способных людей есть запасной план. У неспособных – как у консультанта из моего примера или как у глав компаний вроде Enron и Worldcom – такого плана нет. Они, фигурально выражаясь, кладут все яйца в одну корзину. Они считают себя лучше всех и поэтому не готовы к худшему. Если у вас есть запасной план, это не значит, что вы заранее рассчитываете на провал. И это также не значит, что вы неисправимый пессимист. Это значит только, что вы реалист. Консультант, вместо того чтобы требовать удовлетворения всех его условий, мог бы пойти на компромисс, мог бы выслушать претензии своих нанимателей и сконструировать ситуацию, выигрышную для обеих сторон. Вместо этого он пошел на агрессию – по его мнению, чтобы он победил, все остальные должны проиграть.
Для некоторых отказ – не поражение, но возможность обернуть проигрышную ситуацию выигрышной. Но для этого нужно не идти на конфронтацию – нужно вести себя по-умному и выслушать своего оппонента. Взять, к примеру, Уолтера Данна, очень мудрого (и успешного) управленца, бывшего вице-президентом компании Coca Cola и работавшего под началом Дональда Кью, президента компании.
Уолтер работал над заключением соглашения с крупной сетью кинотеатров. Однако после долгих переговоров менеджер сети позвонил ему и сказал: «Мне очень жаль, но мы решили заключить контракт с Pepsi».
Уолтер был разочарован, но и сдаваться ему не хотелось. Он спросил: «О чем я забыл у вас поинтересоваться? Какие темы не затронул, что вы решили заключить договор с нашим конкурентом?» Менеджер ответил: «Pepsi предложили профинансировать нашу кампанию по усовершенствованию кинотеатров. Если бы вы спросили нас об этом и нашли способ помочь нам, то договор был бы у вас в кармане».
Не мешкая ни секунды, Уолтер ответил: «Ну, вообще-то решение этой задачи нам вполне по силам». Coca Cola разработала совместный маркетинговый план, выделила нужные средства на обновление кинотеатров и в итоге получила контракт.
«Мир изменился: раньше он был предсказуем, как часы, а теперь – случаен, как автомат для игры в пинбол».
Хайнц Рудольф Пагельс
Запасной план Уолтера состоял из четырех частей. Во-первых, он задал умный, «слушающий» вопрос. Вместо того чтобы уйти в оборону, он попросил объяснений. Во-вторых, не сорвался в агрессию и не начал вести себя так, будто отказом ему нанесли личное оскорбление. Он повел себя здраво, что вызвало уважение со стороны менеджера сети кинотеатров. В-третьих, он использовал это уважение, чтобы развить свой гамбит дальше. И, в-четвертых, Уолтер понимал, что хороший альтернативный план выгоден не только ему, но и его собеседнику – менеджер стремился хорошо выглядеть в глазах своего начальника, а Уолтер получил бы заветный контракт.
Уолтер наглядно продемонстрировал, что важен не отказ, а то, как вы на него реагируете. Чем лучше ваш запасной план, тем больше ваше преимущество, когда кто-то говорит вам «нет». И чем здравомысленнее вы себя ведете, тем больше шансов, что ваш оппонент скажет вам затем «да».
Полезное пояснение. Надейтесь на «да», но готовьтесь услышать «нет», и вполне вероятно, что в итоге вы услышите «да».
Необходимые шаги
1. Вспомните, когда в последний раз вы кого-нибудь о чем-то просили? Как вы реагировали на ответ?
2. Если вы реагировали не лучшим образом, составьте два запасных плана и подумайте, какой ответ мог бы улучшить ситуацию.
3. Теперь поставьте себя на место своего собеседника. Какое предложение вы могли бы сделать, чтобы изменить ситуацию к лучшему?
4. Как вы подготовитесь к следующему разу, когда услышите «нет»?
Глава 15 
Неспособность прощать
«Самая сильная месть – это прощение».
Джош Биллингс
Худшего способа уволиться с неплохой работы и придумать было нельзя. Арлин, семь лет проработав бухгалтером в машиностроительной компании, «наконец» высказала своему начальнику все, что накопилось у нее на душе. Она во всеуслышание, перед всем отделом, заявила, что больше не собирается работать на него и на компанию, которая так и не удосужилась обеспечить сотрудницам защиту против сексуальных домогательств.
Ее буквально трясло, но она все равно гордилась собой, когда ушла с собрания и вернулась в свой офис. Буквально через пять минут к ней зашли двое охранников и начальник отдела кадров – выдали ей картонную коробку и предложили собирать вещи. Пока она под надзором трех человек упаковывала свои пожитки, ее (теперь уже бывшие) коллеги перешептывались. Затем у нее забрали пропуск и отконвоировали к выходу – перед взором дюжин шокированных сотрудников, собравшихся посмотреть, что происходит.
Арлин была не просто унижена – она была в ярости. Бесцеремонный «конвой» охранников и кадровика только подлил масла в огонь ее гнева. Вернувшись домой, она первым делом позвонила в редакцию местной газеты и детально описала случившееся. Затем позвонила своему юристу. Она поклялась «отомстить любой ценой» (слава богу, до стрельбы дело не дошло – хотя бывает и такое).
С тех пор прошло три года, но Арлин – мать-одиночку с двумя детьми – по-прежнему снедают гнев и бессильная злоба. Ей до сих пор кажется, что с ней обошлись не просто нечестно, но откровенно по-хамски, особенно если учесть, сколько лет она отдала этой компании. Ее гнев настолько силен, что даже дети страдают от него – она всецело поглощена отрицательными эмоциями и на детей времени не остается.
С прошлым проститься трудно. Мелкие оскорбления (например, когда вас подрезают на шоссе) раздражают нас, но большинство не впадают от них в неконтролируемую ярость. Серьезные же оскорбления могут отравить всю нашу жизнь на долгие годы. Я видел людей, которые настолько поглощены ненавистью к своим супругам, что даже после развода продолжают кипеть от ярости.
С другой стороны, когда я думаю о тех, чьи дети были убиты и они должны взглянуть в глаза убийцам, меня бросает в дрожь. Как, как этим людям удается жить дальше? Удивительно, но их секрет – в прощении. Они знают, что единственный выход – жить дальше. И эти люди вызывают у меня глубочайшее уважение.
Когда на работе с вами происходит что-то плохое, стыд, отчаяние и гнев не менее искренни, хотя и гораздо менее интенсивны. Я не хочу сказать, что Арлин следовало и дальше молча терпеть – вовсе нет. Однако с последствиями она могла бы справиться гораздо лучше.
«Умение прощать – свойство сильных. Слабые не прощают».
Махатма Ганди
Конечно, на работе хватает плохого – от бестолковых правил и жадных начальников до сомнительных с точки зрения морали обычаев или просто враждебности со стороны коллег. Большинство людей терпят все это ради зарплаты (и это – причина многих других проблем). К счастью, большинство компаний идут навстречу своим сотрудникам, если те чувствуют, что с ними обошлись несправедливо, и стараются искоренить проблему в зародыше, пока она не превратилась в угрозу фирме. Разница между Арлин и более успешным работником в том, что у него нет потребности чувствовать себя уязвленным и он способен найти более действенный способ решения своих проблем.
Так почему же вы продолжаете кипеть от злости? Если честно, то потому, что вам это нравится. Вам нравится чувствовать себя несправедливо оскорбленным, нравится ощущение «благородного гнева». Гнев позволяет с чистой совестью игнорировать попытки диалога и альтернативные точки зрения, как если бы вы надели наушники и включили громкую песню о собственной правоте, заглушающую всех остальных. Быть правым – пугающе приятно.
Мне очень жаль это говорить, но неспособность простить – это бумеранг, который гарантированно вернется и ощутимо стукнет вас по голове. Каждый раз, когда вы концентрируете внимание на тех, кто вас задел, вы игнорируете тех, кому вы небезразличны. Каждый раз, когда вы не обращаете внимания на хороших людей в своей жизни, злодеи побеждают. К примеру, Арлин теперь работает на гораздо менее престижной работе и получает вдвое меньшую зарплату. Судебный иск к бывшим работодателям все еще блуждает где-то в чреве судебной системы, а все ее сбережения потрачены на услуги юристов. Ее прежний начальник до сих управляет компанией, и больше никаких обвинений в сексуальных домогательствах ему предъявлено не было. Когда бывшие коллеги решили позвонить и справиться о том, как у нее дела, Арлин разразилась длинной и яростной тирадой, которая их неприятно удивила. В конце концов, они-то не уволились, да и много времени прошло. В итоге про нее просто забыли.
Неспособность простить – это боль, которая никак не утихает. Она настолько въелась в вашу душу, что если вы решите забыть о болезненной ситуации, то не будете знать, что делать. Скорее всего, вы потеряли недели, месяцы или даже годы, упиваясь собственным гневом. Какая бессмысленная трата вашей единственной жизни!
Если вы хотите достичь успеха, начните с освобождения себя. В этом заключена вся ирония: прощение не имеет никакого отношения к другим. Прощая других, вы освобождаетесь сами. Если вы хотите двигаться дальше и достичь успеха, забудьте о гневе.
«Чтобы простить, нам необходимо выплюнуть крючок».
Доктор Эд Халлоуэлл
Суть прощения – в понимании позиции вашего оппонента. Вполне вероятно, им также управляют пораженческие инстинкты. Спросите себя: «Почему он поступил так, как поступил?» Вы будете приятно удивлены, когда осознаете, что невозможно злиться на человека, в то же время ставя себя на его место. Причина этого в том, что, когда вы пытаетесь понять, вы задействуете высшие функции своего мозга, а когда злитесь – используете базовые, реакционные функции. Научиться прощать не так уж и сложно, хотя и требуется определенная практика. Ритуализация – отличный способ научиться прощать. Указанные ниже необходимые шаги будут эффективными, если вы будете часто практиковать их.
Полезное пояснение. Если вы ищете повод простить – вы его найдете. Если ищете повод не прощать – тоже. Все зависит от того, что именно вы ищете.
Необходимые шаги
1. Подумайте о ком-нибудь, кого вы не можете простить. Оцените свой гнев по шкале от 1 до 10 (1 – вы совершенно не злитесь, 10 – вы мечтаете, чтобы ему на голову упала чугунная наковальня).
2. Спросите себя: «Почему они поступили так, как поступили, именно в тот момент?»
3. Ответ оформите, заполнив форму: «Они поступили так, потому что, и сделали это именно в тот момент, потому что».
4. Если ваш оппонент не совсем законченный злодей, то вы, вероятнее всего, обнаружите, что его действия были скорее способом борьбы с собственными проблемами, нежели беспочвенным нападением на вас лично.
5. Теперь снова оцените свой гнев. Скорее всего, оценка будет ниже.
6. Если так и есть, спросите себя, хотите ли вы: а) понизить ее еще ниже; или б) вернуться к прежнему положению вещей и ненавидеть по-прежнему. Если вы выбрали первый вариант, продолжайте искать общие черты, которые позволят вам лучше понять своего оппонента. Если же вы выбрали второй вариант, то возможно, что проблема кроется в вас – вы просто не хотите простить своего противника. Остановитесь и измените свое отношение – ни к чему хорошему оно не приведет.
7. Вслух откажитесь от своего гнева. Ярость – демон, который может полностью захватить контроль над вами. Верните себе свою жизнь.
Глава 16 
Паника
«Вы можете побороть практически любой страх, если зададитесь такой целью. Помните: страх существует исключительно в вашем разуме».
Дейл Карнеги
Боб Экерт, глава Mattel, Inc., рассказал мне о том, как однажды чуть не поддался панике. Был воскресный вечер 1990 года, и 35-летний Экерт, возглавлявший тогда отдел в Kraft Foods, тщетно пытался отвлечься от мрачных мыслей, следя за футбольным матчем по телевизору. Над ним нависла тень катастрофы, грозившей уничтожить его карьеру на корню. Статья в Chicago Tribune обвинила его во вздувании цен. Реакция публики была мгновенной и ошеломительной. «Юристы заговорили о возможном предъявлении обвинений компании Kraft в монопольной политике, и многие бизнес-издания написали, что в ближайшем будущем компанию ждут увольнения на высшем уровне, – вспоминает Боб. – И в первую очередь уволили бы меня. Страх провала был во мне так силен, что я ощущал его физически». Он смотрел матч и чувствовал себя мячом, по которому вот-вот пнут изо всех сил.
Боб далеко не единственный человек, столкнувшийся с подобной ситуацией. Любой человек, переживший приближение неизбежной катастрофы, прекрасно поймет, каково ему было. Вы чувствуете себя так, словно стоите на тонком льду посередине озера, и только что услышали ужасающий треск. Вы замираете, парализованный страхом, и ждете кончины в ледяной пучине.
Что происходит, когда вы до такой степени напуганы? Ваше воображение работает на полную катушку, и резкий приток адреналина заставляет подскочить сердцебиение и давление. Ваш мозг буквально затапливает гормоном страха, и он начинает искать причину подобной физиологической реакции. То есть ваше тело заставляет вас чувствовать то, чего на самом деле нет. И поэтому вы ощущаете себя в опасности, вне зависимости от того, что говорят вам окружающие. Когда это происходит, вы напрягаетесь, становитесь раздражительны, слишком уязвимы, вам трудно концентрировать внимание и принимать решения.
«Что такое наши страхи, как не призрачные голоса, шепчущие слова угрозы, когда никакой угрозы нет?»
Уильям Вордсворт
Как взять себя в руки и вырваться из порочного круга паники?
Главное – вернуть разуму контроль над собой. Для начала скажите себе (успокаивающе, но твердо): «То, что тебе страшно, еще не означает, что ты и в самом деле в опасности. Перестань себя накручивать».
Чтобы разорвать панический цикл, постарайтесь отстраниться от пугающих мыслей. Закройте глаза и несколько раз глубоко и медленно вдохните носом (большинству людей этого достаточно, чтобы перестать паниковать). Возьмитесь за какое-нибудь рутинное дело – например, попробуйте разгадать кроссворд. Также хороши и физические упражнения – скажем, 20-минутная прогулка. Затем вернитесь к работе, но продолжайте заниматься обычными, банальными вещами: редактируйте отчет, сделайте не очень важный телефонный звонок – сейчас ваша задача – удержать себя в нейтральной зоне.
Когда вы немного успокоитесь, возьмитесь за сложное, но не пугающее дело – такое, по завершении которого вы будете чувствовать, что достигли чего-то важного. Причин для этого две. Во-первых, взявшись за сложное, но эмоционально нейтральное дело, вы подсознательно докажете себе, что, даже если вы до смерти напуганы, вы все равно способны двигаться. Во-вторых, сделав что-то важное, несмотря на охвативший вас страх, вы значительно повысите свою самооценку.
«Действие – великий восстановитель и созидатель уверенности. Бездействие – не только результат, но и причина страха. Возможно, ваши действия будут успешными, а возможно, их придется продолжить другими действиями или в чем-то подправить. Но любые действия лучше, чем полное бездействие».
Норман Винсент Пил
Когда катастрофа, которой вы так боялись, так и не наступает и кризис проходит, а вы понимаете, что не только выжили, но и сделали что-то полезное и конструктивное, вы волей-неволей будете хорошо думать о себе.
Боб Экерт так и поступил, взяв пример с Сэма Уитча, энергичного и изобретательного тренера «Цинциннати Бенгалс», за чьим матчем он наблюдал тем воскресным вечером. «Бенгалс», в прошлом году выигравшие Суперкубок, только что проиграли девятый в сезоне матч. Уитча вызвали на ковер, и всем было ясно, что в ближайшее время ему придется искать новую работу. Один из журналистов попросил его: «Во вторник вас уволят. Расскажите нашим зрителям об этом». Уитч, глядя в камеру, ответил: «Вы знаете, что меня уволят. Я знаю, что меня уволят. Но это не важно. Что важно, так это помочь команде стать лучше, пока у меня еще есть время».
Экерт был в шоке. «Казалось, что он говорит все это именно мне», – рассказывал он. Следующим утром он отправился на работу, смирившись с тем фактом, что его скоро уволят, но при этом решившись за оставшееся время максимально помочь компании. Вместо того чтобы паниковать и ждать, когда небеса рухнут на землю, он погрузился в работу и в результате помог Kraft справиться с кризисом.
Думаю, не нужно говорить, что никто Экерта не уволил. Он продолжил работать на эту компанию, стал ее президентом и главой совета директоров, а затем перешел на высокий пост в Mattel, Inc.
«Из всех советов, которые я когда-либо получал, этот – самый лучший, – впоследствии делился со мной Экерт. – Возможно, потому, что когда ты один и не уверен в себе, паника может захлестнуть тебя и полностью парализовать. Но когда кто-то находящийся в точно такой же ситуации демонстрирует решительность, он может вдохновить тебя последовать его примеру. Совет Уитча помог мне преодолеть страх провала. Он до сих пор помогает мне».
Полезное пояснение. Когда вы концентрируетесь на том, что надо сделать, и просто делаете это, то забываете о своем страхе.
Необходимые шаги
1. Когда в следующий раз на работе вас охватит паника, скажите себе: «Твой организм только что выбросил в кровь кучу адреналина. Твой пульс и давление подскочили именно поэтому. Ты прислушиваешься к своему телу, а не к своему мозгу, и из-за этого тебе кажется, что ты в опасности. Скорее всего, все по-прежнему обстоит вполне нормально». Затем бросьте то, чем вы занимались, и быстрым шагом выйдите на улицу или пару раз пробегитесь вверх-вниз по лестнице. Возьмите свое тело под контроль, делая что-нибудь банальное, рутинное и эмоционально нейтральное.
2. Когда вы почувствуете себя спокойнее, задайте себе вопрос: «Что мне фактически известно о сложившемся положении? Что конкретно убеждает меня, что следует ждать чего-то плохого?»
3. Затем скажите себе: «Время покажет».
4. Когда вы почувствуете себя еще спокойнее, спросите себя: «Что мне необходимо сделать прямо сейчас?» Найдя ответ на этот вопрос, просто возьмитесь за это дело.
Глава 17 
Не сдавайтесь слишком рано
«Большинство самых значительных достижений в мире было совершено людьми, которые не оставляли своих попыток даже тогда, когда, казалось бы, исчезла последняя надежда».
Дейл Карнеги
Льюиса природа не обделила ни талантом, ни умом, ни обаянием. Человек с художественным образованием, он был еще и отличным агентом по продажам. Он обладал отлично подвешенным языком: его мать часто говорила, что он способен «продать снег эскимосу, а песок – верблюду». Куда бы он ни поступал на работу – в дизайнерское бюро, банк, торгующий художественными принадлежностями магазин или школу – все его обожали. Каждый день он пулей летел на работу, завел кучу друзей и преуспевал во всем. Начальство было от него в восторге, да и сам Льюис казался счастливым. Однако через несколько недель или месяцев над ним начинали сгущаться тучи. Приходя с работы, Льюис жаловался жене, что начальник явно не понимает, как управлять компанией, или что кто-то из его коллег халтурит, а ему приходится все за ними переделывать. Чем дальше, тем больше становилось подобных жалоб, пока, наконец, он не объявлял, что увольняется.
За 14 лет брака Льюис доказал, что неспособен долго удержаться на одном месте. Его резюме было слишком объемным, а разброс перечисленных в нем профессий и мест работы – слишком велик. Предоставить хорошие рекомендации он тоже был неспособен. В конце концов его жена, долгие годы тянувшая семью на своих плечах, сказала: «Хватит!», подала на развод и, забрав ребенка, переехала в другой штат. Льюис всю свою жизнь принес в жертву привычки – слишком рано сдаваться.
«Вы не обязаны побеждать. Вы обязаны каждый день пытаться делать все, на что способны».
Мэриан Райт Эдельман
Жена Льюиса никогда не могла понять, почему ее муж так легко сдается. Поначалу она подозревала, что работа ему наскучивает; затем – что он просто избалован – особенно если учесть, что основные деньги в семье зарабатывала она. Однако во время психотерапевтического сеанса она осознала, что его проблема лежит гораздо глубже. Суть ее в том, что психолог Мартин Селигман назвал «усвоенной беспомощностью».
В детстве Льюиса избаловали мать и бабка. Вместо того чтобы учиться вставать, падать и снова вставать (об этом я подробнее пишу во Введении), он уяснил для себя другое: если он упадет, кто-то обязательно его поднимет. В результате он так никогда и не выработал в себе навыков, необходимых для успеха. Он чувствовал себя беспомощным и неспособным двигаться вперед. Неудивительно, что и в брак он вступил с дочерью алкоголика – женщиной, с детства привыкшей всем во всем потакать и сглаживать все возникающие проблемы. (Пары часто складываются на основе взаимного влечения к неврозам друг друга.)
Следует отметить, что существует большая разница между той ситуацией, когда вы сдаетесь слишком рано, и той, когда вы принимаете решение откупиться малой кровью и уволиться, пока не поздно (подробнее – см. главу «Бессмысленная верность компании»). Решив отделаться малой кровью, вы принимаете разумное решение уйти, поскольку все ваши усилия спасти ситуацию недостаточны и вам пора спасать собственную шкуру. Но если вы сдаетесь слишком рано, вашим решением руководит не разум, а страх – страх ответственности. Возможно, вы боитесь успеха; боитесь, что у вас не хватит сил довести дело до конца.
Также важно помнить, что любая работа – это средство достижения определенных целей. Льюис не смог понять, что, работая, он выполняет часть своего брачного контракта. Какой бы скучной или неприятной ни представлялась ему работа, на нем лежала ответственность – приносить деньги в семью. Он позволил своим настроениям возобладать над тем, что было для него самой главной ценностью в жизни.
Сдаваясь слишком рано, вы ставите себя в опасное положение. Льюис слишком буквально воспринял поговорку: «Тому, кто не выносит жара, на кухне делать нечего». Он так и не понял, что, сбежав с кухни при малейших признаках тепла, он бросил всю свою жизнь в «непропеченном» состоянии.
«Очень часто посредственные во многих отношениях люди добиваются неслыханного успеха по вполне банальной причине: они, в отличие от умных и грамотных людей, не знали, когда именно надо сдаваться и опускать руки».
Джордж Аллен
Полезное пояснение. У вас меньше возможностей держать под контролем вероятный успех или провал, чем собственные попытки преуспеть или сдаться.
Необходимые шаги
1. Вспомните, когда вы в последний раз увольнялись. Оцените положительные и отрицательные последствия этого поступка.
2. Теперь взгляните на свое теперешнее положение и оцените потенциальные плюсы и минусы увольнения на данный момент.
3. Составьте список других доступных вам вариантов и для каждого из них перечислите плюсы и минусы.
4. Призовите на помощь кого-нибудь, кто будет объективен и открыт и поможет вам здраво оценить ситуацию. (Нелишним будет попросить этого человека вместе с вами пройтись по предыдущим двум пунктам.)
5. Если вы склоняетесь к тому, чтобы уволиться, спросите себя – почему? И почему именно сейчас? Насколько состоятельны ваши доводы? Может, вы просто надеетесь избежать чего-то неприятного, например скуки или неловкости?
6. Если вы решили остаться, попросите о помощи и поддержки у кого-нибудь, на кого можете рассчитывать.
Глава 18 
Жаргон
«Нельзя писать о людях из учебника, как и нельзя использовать жаргон. Говорить надо ясно и просто, таким языком, чтобы было понятно и шестилетнему ребенку, одновременно наполняя повествование смыслом, подтекстом и лексическими нюансами, привлекательными для самого продвинутого интеллекта».
Кэтрин Энн Портер
В 1995 году, когда я был советником со стороны обвинения на печально известном процессе над О. Джей Симпсоном, я наглядно убедился в том, какой вред может нанести злоупотребление жаргоном. Обвинение планировало предъявить основанные на пробах ДНК улики, полученные после обследования перчаток Симпсона и его автомобиля. Научные термины – «аллели», «маркеры», «титры» – так и летали по залу, запутывая присяжных.
Обозревавший процесс журналист Vanity Fair Доминик Данн счел нужным процитировать мое тогдашнее высказывание: «И юристы, и журналисты каждый день начинают с того, что опасливо, как Бэмби, пробираются сквозь чащу ДНК-улик. В результате к концу каждого дня они и в самом деле напоминают Бэмби – которого огрели по голове толстенным томом «Энциклопедия Британика».
Прекрасно помню, какое выражение появлялось на лицах присяжных, когда обвинитель пускался в анализ научных тонкостей, связанных с уликами. Некоторые из них выглядели откровенно сбитыми с толку, но большинство, хмурясь и кивая, изо всех сил напрягались, пытаясь вникнуть в смысл речи обвинителя – или хотя бы не заснуть. Мне было ясно, что их смущает незнакомая и сложная научная терминология. Сторона обвинения приложила титанические усилия, чтобы представить безупречную научную базу своей аргументации, однако верх одержал адвокат Симпсона, Джонни Кокран, – он поднял над головой окровавленную перчатку и просто сказал: «Перчатка на руку не лезет – О. Джей в тюрьму не едет». И эта простота привела к оправдательному приговору.
Я не собираюсь здесь обсуждать, виновен Симпсон или нет. Но я убежден, что использование жаргона не столько впечатляет людей, сколько их раздражает.
Jargon (j?r?gon)
1. Непонятный, неразборчивый или бессмысленный говор.
2. Гибридный язык или диалект; пиджин.
3. Язык обособленной социальной группы, профессии или сообщества.
4. Устный или письменный язык, обладающий необычным или вычурным словарем, запутанной грамматикой и неопределенным смыслом.
Словарь американского культурного наследия английского языка.
Жаргон – не форма общения, а форма устрашения. Я не имею в виду диалект, то есть язык, используемый для взаимного общения людьми, принадлежащими к определенному географическому региону или социальной группе (например, жителями Луизианы или подростками). Я также не имею в виду узкоспециальный язык, который люди определенной профессии (скажем, врачи «Скорой помощи») используют в определенной ситуации.
В худшем своем проявлении жаргон – это язык, используемый для того, чтобы запугать или скрыть правду от слушателя. Жаргон – инструмент, который часто используют для того, чтобы убедить вас расстаться со своими деньгами (все автомеханики, продавцы техники, юристы, врачи и бизнес-консультанты попадают в эту категорию, и многие журналисты делают себе карьеру, выводя их на чистую воду).
«Непонятный жаргон – признак профессии».
Кингман Брюстер
Разумеется, далеко не все пользуются жаргоном со столь низменными целями; для многих это просто одна из издержек профессии. Врачи и профессора, например, порой неспособны говорить просто, поскольку образование напрочь отбило у них эту привычку.
Мне на всю жизнь запомнился случай, который произошел, когда я был студентом-третьекурсником и проходил онкологическую практику в бостонской клинике для ветеранов. Именно этот случай сподвиг меня избрать профессию психиатра. Мы – студенты, интерны, ординаторы – совершали обход пациентов и дружно обсуждали их состояние, зачастую прямо в палате.
Помню, мы остановились возле койки мистера Акерсона и разговаривали между собой, не обращая на него ровно никакого внимания. Онколог утверждал, что ему необходим еще один курс химиотерапии. Радиолог был уверен, что пациенту нужна лучевая терапия. Хирург настаивал на операции. Каждый приводил доводы в пользу своей специальности. Так и не придя к единому мнению, мы ушли.
На следующий день мы снова зашли в палату мистера Акерсона, возобновляя вчерашний спор о наилучшем направлении лечения. Но нас перебила медсестра: «Вы разве не слышали? Мистер Акерсон в морге – вчера вечером он спрыгнул с крыши».
Мы замолкли. Очевидно, мистеру Акерсону требовалось нечто большее, чем просто медицинский жаргон. Представители самых разнообразных профессий имеют привычку говорить на своем языке, забывая о том, что все остальные совершенно не понимают, о чем они ведут речь. Характерный пример – компьютерщики. Чем иначе объяснить тот факт, что в большинстве компаний на IT-отделы смотрят как на отдельную страну? Распространенные технические термины («WiFi», «открытая система», «точка. net» и так далее) вселяют суеверный ужас в сотрудников, которые просто хотят, чтобы их компьютер работал без сбоев. Для всех остальных технический жаргон компьютерщиков – китайская грамота, но никто не желает выставлять себя дураком, попросив объяснить значение того или иного слова.
Кстати, жаргон вовсе не обязан состоять из длинных слов – он также может быть просто неясным языком. Особенно склонны злоупотреблять им главы компаний: они бросаются такими выражениями, как «миссия компании», ее «культура», «видение» и «ценности», не разъясняя, что конкретно имеют в виду. В итоге подчиненные ни в малейшей степени не представляют, куда движется компания, хотя и стараются усердно кивать – так, на всякий случай.
Откуда берется потребность говорить на жаргоне? По сути, все дело в сохранении ложного чувства власти: вы пользуетесь жаргоном тогда, когда опасаетесь, что окружающие вас раскусят. Более того, мы сами потакаем подобному поведению других людей, опасаясь показаться глупыми. Однако все это не дает ни вам, ни кому бы то ни было еще права засыпать слушателей горами лингвистического мусора.
Полезное пояснение. Если вам важно, чтобы окружающие вас поняли, то говорите внятно.
Необходимые шаги
1. Обратите внимание на язык тела слушателя. Жаргон – форма разговора, при которой вы не слушаете своего собеседника (подробнее я описываю это в главе «Говорите, но не слушаете»). Он постарается сделать вид, будто понимает вас, говоря «ага» или «ясно» тоном ложного понимания. Во время разговора он слегка отстранится от вас.
2. Вместо того чтобы спрашивать, есть ли у собеседника какие-нибудь вопросы (большинство скажет «нет», даже если это не так), попросите его сказать вам, что он понял из ваших объяснений. Лучше потратить время сейчас, чем позже, когда выяснится, что он не уловил чего-то действительно важного.
3. Следите за результатами. Если начальник, подчиненные или коллеги делают явно не то, чего вы ожидали, возможно, дело в том, что они просто не поняли, что вы хотели им сказать. Проверьте свои догадки, сказав: «Возможно, я не совсем ясно выразился». Скромный тон окажет вам большую услугу – люди зауважают вас, увидев, как вы стараетесь.
4. Найдите себе напарника, который тоже склонен злоупотреблять жаргоном и подобно вам стремится улучшить свои навыки общения. Отведите его в сторонку и признайтесь, что вы пытаетесь избавиться от жаргона в своей речи и, как вам кажется, он пытается делать то же самое. Попросите его следить за вашей речью, взамен пообещав следить за его.
Глава 19 
Беспокойство о чужом мнении
«Беспокойся понемногу каждый день и за жизнь потеряешь пару лет. Если что-то идет не так, исправь это, если можешь. Но приучи себя не беспокоиться. Беспокойство ничему не помогает».
Мэри Хемингуэй
Вооруженная дипломом бакалавра и сертификатом помощника юриста, 23-летняя Фания была просто в восторге, получив место в крупной юридической фирме. Как ей казалось, это был важный шаг на пути к блестящей юридической карьере. Преисполненная энтузиазма, готовая проявить себя с наилучшей стороны, она с головой погрузилась в работу. Сдавая начальнику свой первый исследовательский проект, она не знала, какого ожидать отклика, но надеялась на лучшее.
Но он, насколько возможно нейтрально и объективно, сказал, что она допустила серьезный просчет и что, по его мнению, работу надо переделать, взглянув на проблему с другой точки зрения. Он полагал, что она воспримет его слова спокойно и возьмется за дело. Однако для Фании его слова были как удар обухом по голове. Ее самооценка рухнула. Она махнула на себя рукой и не стала даже пытаться переделать работу, опасясь новой критики в свой адрес.
Бедняжка! При всем своем уме она оказалась крайне уязвима к чужому недовольству (или, точнее, к тому, что ей представлялось недовольством) в свой адрес. Подобное состояние психологи называют термином «гипербдительность». В голосе шефа она начала улавливать унижающие ее нотки. Ей казалось, что коллеги сбиваются в группки, напрочь игнорируя ее. «После того как Джон раскритиковал мою работу, я чувствовала себя так, словно все смотрят только на меня, – жаловалась она мне. – Мне чудилось, что коллеги собираются в кружок и у меня за спиной перемывают мне кости. Я начала себя вести как настоящий параноик». Не уверенная в собственных решениях и в своей работе, она создала самореализующееся предсказание. Чем чувствительнее к критике она становилась, тем сильнее страдало качество ее работы. Дело дошло до того, что босс начал сомневаться, правильно ли он поступил, приняв ее на работу.
В корне проблемы, с которой столкнулась Фания, лежит сложная, но не такая уж редкая реакция, которую у многих из нас вызывает «семья», сложившаяся на рабочем месте. Что касается Фании, то она проецировала чувства, которые испытывала к своему отцу, на начальника, а чувства к бывшим одноклассникам – на коллег (подробнее об этом см. Введение).
Отец Фании был требовательным, суровым и скупым на похвалу человеком. Ей казалось, что, как ни старайся, максимум, на что можешь рассчитывать в качестве одобрения, – это неохотное, сквозь зубы, хмыканье. Она приносила домой почти идеальный дневник, а он тыкал ее носом в единственную четверку, не обращая никакого внимания на многочисленные пятерки, стоившие ей таких трудов. В результате Фания росла с постоянным чувством, что она что-то делает не так, как надо, хотя на самом-то деле она все делала практически идеально. Она успевала в школе, но похвалы учителей значили для нее меньше, чем насмешки более популярных, хорошо одетых и спортивных одноклассников, которые считали ее «ботаником».
«Честную критику выслушивать трудно не только от посторонних, но и от родных, знакомых или друзей».
Франклин Джонс
Дети, растущие в семье, где родители не хотят или не могут слушать их (по любой причине – эгоизм, депрессия, алкоголизм), страдают от постоянного чувства вины («Я не стою того, чтобы на меня обращали внимание») и собственной беспомощности. Пренебрежение родителей они рассматривают как подтверждение того, что не заслуживают любви и внимания. Это очень сильные чувства, но при всей своей силе они не имеют никакого отношения к реальному положению дел. Их можно и нужно взять под контроль, потому что если мы будем обращать внимание только на чужие чувства (истинные или кажущиеся), то легко можем попасть в положение, при котором о нормальной работе вообще придется забыть.
«В поисках силы и уверенности я всегда смотрела вне, но на самом деле их источник – внутри нас. Они всегда там».
Анна Фрейд
Фания рассказала мне, что никогда не чувствовала себя достаточно компетентной, потому что ее отец и сам постоянно сомневался в своих способностях справляться со всеми обязанностями. Каждый его провал отдавался эхом в ее голове, и она чувствовала стыд. Чтобы перестать постоянно думать: «Что обо мне говорят другие?», вам необходимо отвлечься от негативных чувств и взглянуть на ситуацию в ином свете. Иначе говоря, вам надо объективно посмотреть на то, что с вами происходит, и отделить факты от ощущений. Для этого существует четыре способа:
1. осознайте, что в любой работе главное не вы, а ваши результаты. Начальника Фании волновала только ее способность предоставить качественный проект; его критика не носила личного характера. На самом деле любого начальника беспокоит только одно: чтобы вы сделали то, что обязаны сделать;
2. поймите, что, когда вы концентрируете внимание на том, что надо делать, вам нечего стыдиться или бояться;
3. научитесь распознавать «уловку-22». Чем меньше вы уверены в себе, тем легче вам забыть о деле и начать думать о том, что думают о вас другие. Чем больше вы отвлекаетесь, тем меньше чувствуете уверенности в себе. Чтобы избежать подобной ситуации, культивируйте уверенность в себе, занимаясь делом, а не предаваясь пустым беспокойствам;
4. взращивайте уверенность в себе, оттачивая свое мастерство. Каждый из нас хоть в чем-то лучше окружающих. Определив у себя такой навык или область знания (вполне возможно, что вы и работу получили благодаря этому) и оттачивая его до совершенства, вы станете более ценным сотрудником и к тому же обретете необходимую вам уверенность в собственных силах. Понимание того, что в чем-то вам нет равных, очень полезно в те моменты, когда вам кажется, что вы ни на что не способны.
Полезное пояснение. Не путайте факты с чувствами.
Необходимые шаги
1. Сопротивляйтесь самоуничижительным мыслям. Каждый раз, когда вы делаете какую-нибудь работу, и делаете ее хорошо, не стесняйтесь похвалить себя. И каждый раз, когда вы начинаете принижать себя, скажите себе: «Стоп! Ты все отлично сделал! Хватит заниматься самобичеванием!» Вам может помочь и такой прием: представьте себе, что вас хвалит кто-то, кто всегда в вас верил.
2. Если вы ошиблись, не сдавайтесь. Вместо этого признайте, что никто не совершенен. Задайте себе вопрос: что бы вы сделали иначе, если бы могли начать то же самое дело заново? Запишите свой ответ.
3. Избегайте офисных сплетен. Когда кто-то пытается поделиться с вами слухами, вежливо откажитесь, сказав что-нибудь вроде: «Извини, дружище, но мне сейчас совершенно не до того».
4. Перечислите все ситуации, вызывающие у вас страх. Отчет о проделанной работе, необходимость попросить кого-нибудь о помощи и тому подобное. Скажите себе, что надо надеяться на лучшее, но в любом случае сохранять спокойствие.
5. Не уходите в оборону. Если вы слышите о себе что-то, сильно вас огорчающее, не бросайтесь в спор или в разговор, начинающийся со слов: «Да, но…» Вместо этого спросите: «Как вы считаете, что мне нужно делать иначе, чтобы продвинуться вперед?» (Подробнее об этом см. главу «Уходя в оборону»).
6. Поблагодарите собеседника за помощь. Поймите, что ваш начальник гораздо больше заинтересован в исправлении ситуации, чем в обрушивании на вашу голову всех казней египетских.
Глава 20 
Боязнь учиться новому
«Я боялся Интернета, потому что… не умел печатать».
Джек Уэлч
Окончательно отчаявшись привести в порядок свой бумажный органайзер, я понял – мне необходим карманный персональный компьютер (КПК). Однако я продолжал откладывать его приобретение. Почему? Потому что вбил себе в голову, что не способен постичь тонкости владения стилусом. Наконец я все же решился на покупку. А затем начал ждать. И ждал. И ждал. Прошло почти две недели, а я так и не осмелился вытащить КПК из коробки. Передо мной встал выбор – либо вернуть так и не распакованный компьютер обратно, либо собраться с силами и вступить на незнакомую территорию. И знаете что? Через пятнадцать минут я полностью освоился. Пятнадцать минут! И это простое дело я откладывал на потом в течение нескольких месяцев. Одно дело – бояться взять в руки КПК. Другое – позволить боязни нового встать на пути вашей карьеры. Во Введении я рассказал о Джоне, который боялся, что за десять лет работы так и не научился ничему новому, и активно (и безуспешно) сопротивлялся переменам в компании. В мире достаточно похожих на Джона людей – умных, но неспособных приспособиться к постоянно меняющемуся миру вокруг себя.
На работе вас может парализовать необходимость освоить новую компьютерную программу, или новая стратегия менеджмента, или просто новый начальник. Парадокс в том, что, чем сильнее вы беспокоитесь о переменах, тем труднее вам к ним приспособиться.
Некогда, для того чтобы гарантировать себе работу, достаточно было освоить определенный набор навыков или иметь диплом по соответствующей специальности. Например, подумайте о всех тех специалистах в сфере компьютерных наук или инженерии: на пике бума высоких технологий каждый выпускник технического вуза мог спокойно рассчитывать на трудоустройство в Кремниевой долине. Однако когда этот пузырь лопнул, многие из них остались без работы, и найти новую им оказалось весьма непросто. Им пришлось учиться заново, приобретать новые навыки. А это нелегко, и с возрастом становится все тяжелее.
В чем причина? Возможно, в нехватке времени. Чем больше вы знаете, тем меньше у вас остается сил на что-то новое, тем сложнее удержать все необходимые знания в голове. Мир меняется все быстрее и быстрее, и нежелание меняться вместе с ним вполне понятно. В конце концов, постоянные перемены далеко не всегда ведут к лучшему, и иногда нам просто хочется плюнуть на все и остановиться. Прогресс движется настолько стремительно и в таком количестве направлений сразу, что может показаться – лучше даже не пытаться за ним угнаться.
«Как съесть слона? По кусочку за раз».
Индийская пословица
А возможно, проблема лежит глубже – вы не верите, что вообще способны учиться. Если вы не узнаете что-то новое постоянно, то в вас может закрасться страх, что вы окончательно утратили способность к развитию. Я очень часто сталкиваюсь с подобным поведением: многие женщины впадают в ступор, столкнувшись с какой-нибудь математической задачей. Виноваты в этом их родители и учителя, вбившие им в голову, что у них нет способностей к точным наукам. А многие мужчины настолько убеждены в собственной неинтересности, что, вместо того чтобы общаться с потенциальными клиентами, на любой вечеринке стараются забиться в угол и максимально слиться с ландшафтом. Дело не в неспособности учиться новому, а в парализующем страхе, сковывающем вас каждый раз, когда вы сталкиваетесь с чем-то незнакомым.
Еще одно препятствие – ваш уровень внутреннего комфорта, который тесно связан с тем, каким вы видите себя. Учиться новому страшно, потому что этот процесс требует не только усилий, но и изменения своего представления о том, кто вы как личность. Чем дольше мы живем, тем сильнее убеждаем себя, что «я» – это набор определенных черт, способностей и мнений, и изменить их невозможно. Более того, мы даже готовы активно защищать свое мнение о себе. Иначе говоря, с возрастом мы костенеем. Возможно, мы даже думаем, что вполне заслужили почивать на лаврах и плыть по течению, ничего в себе не меняя. Характерный пример – уважаемые профессора, из года в год читающие одни и те же лекции без всяких изменений в программе. Еще пример – любящий дед, которому ничто не мешает общаться с внуками при помощи электронной почты, но отказывающийся от этой возможности, предпочитая писать письма по старинке, на бумаге.
Жестокая ирония состоит в том, что, чем сильнее мы убеждаем себя в том, что неспособны учиться новому, тем меньше мы становимся к этому способны.
«Сегодня мы все признаем, что обучение – это длящийся всю жизнь процесс, заключающийся в том, чтобы идти в ногу с переменами. И самая неотложная задача – научить людей учиться».
Питер Друкер
Учиться новому тяжело, но, если поменять свою точку зрения, этот процесс может стать увлекательным и воодушевляющим. Фокус в следующем: постарайтесь вспомнить, когда вы научились чему-нибудь новому. Если вы сможете детально представить, как научились водить машину, кататься на велосипеде, пользоваться компьютером или читать нотную грамоту – то, вероятно, сможете и вспомнить то потрясающее чувство, которое испытали, когда наконец достигли успеха. Вместо того чтобы запугивать себя, думая о материях, которые (как вам кажется) вы неспособны освоить, вспомните, сколько всего вы уже знаете, хотя когда-то вам и это казалось невозможным.
«Дайте человеку рыбу – и накормите его на один день.
Научите его ловить рыбу – и накормите его на много дней.
Но научите его учиться – и накормите его на всю жизнь.
К тому же ему не придется питаться одной рыбой».
Тим Голлвэй
Полезное пояснение. Если вы думаете, что неспособны учиться новому, это еще не значит, что это действительно так.
Необходимые шаги
1. Когда вам кажется, что вы неспособны чему-то научиться, сделайте паузу и вспомните три случая из своей жизни, когда чувствовали себя так же, но в конечном итоге одержали победу.
2. Вспомните, какую вы использовали стратегию, какие инструменты, к кому/чему обратились за помощью (учителю, другу, курсу).
3. Теперь вспомните, какие шаги вы предпринимали, чтобы научиться. Что вы сделали в самом начале? Что потом?
4. Сравните свою тогдашнюю ситуацию с той, в которой находитесь сейчас. Постарайтесь найти общее между ними. (Например, если научиться водить машину вам помог инструктор в автошколе, попробуйте найти инструктора, который поможет вам в вашей нынешней ситуации.)
5. Поставьте себе целью постоянно учиться чему-нибудь новому – таким образом вы не будете цепенеть от страха каждый раз, когда в будущем перед вами встанет такая задача.
Глава 21 
Излишняя прямолинейность
«Простите мне мою прямоту. Это я так борюсь со стрессом».
Элейн из сериала «Элли Макбил»
Об Уинстоне Черчилле ходит такая легенда: однажды на приеме в королевском дворце он перебрал лишнего. Все бы хорошо, но некая дама заметила, в каком он находится состоянии, и возмущенно воскликнула: «Сэр, да вы пьяны!» Черчилль невозмутимо ответил: «А вы, мадам, уродливы. Но я завтра протрезвею».
Черчилль ответил прямотой на прямоту – к немалому удовольствию историков. Комики вроде Робина Уильямса, Маргарет Чо или Джона Майера все свои выступления строят на прямоте. Они говорят правду, и именно это нас и смешит. Когда комик говорит о каком-нибудь человеке, группе людей или обо всем обществе в целом, он озвучивает то, что многие из нас думают, но опасаются произнести вслух и публично – из вежливости или политкорректности. Мы смеемся над их прямотой отчасти еще и потому, что понимаем: сами мы ни за что не смогли бы безнаказанно высказать подобные мысли. Мы восхищаемся их отвагой и вознаграждаем их аплодисментами.
Некоторые люди получают удовольствие от того, что на рабочем месте говорят вещи, которые все остальные сочли бы неуместными и неприличными. Иногда их комментарии оказываются смешными, иногда – нет. Но в большинстве случаев прямолинейные высказывания – это требование внимания.
Взять, к примеру, Люси, выпускницу бизнес-школы, поступившую на работу в крупную финансовую фирму в Бостоне. Будучи новичком и к тому же одной из немногих женщин в отделе финансового анализа, она чувствовала себя не очень комфортно. Ей казалось, что мужчины постоянно оценивают ее – в особенности ее начальник, который был рад притоку свежей крови, однако ожидал от нее демонстрации того же соревновательного духа, что и от остальных «парней». Когда на собрании она отстаивала свою точку зрения, окружающие, казалось, не принимали ее всерьез, а то и вовсе игнорировали.
«Не путайте честность с прямолинейностью».
Барбара Уолтерс
Люси не нравилось, что ее игнорируют. И поэтому она вернулась к привычке, выработанной в раннем детстве – вести себя максимально прямолинейно. Она выросла в многодетной семье, была шестой из семи детей, и ей приходилось прикладывать основательные усилия, чтобы добиться родительского внимания. Она чувствовала себя так, будто ее самооценка напоминала проколотую шину – чтобы окончательно не сдулась, ее постоянно надо накачивать. Ее защитной реакцией стало говорить то, на что другие не осмеливались. Она заметила, что смешные или оскорбительные реплики гарантируют ей внимание родителей и братьев с сестрами. Когда Люси отпускала очередную колкость в чей-нибудь адрес, ее мать старалась всячески сгладить ситуацию, говоря: «Вы ее простите, такая уж она у нас честная, и мы ничего не можем с этим поделать». На работе Люси стала добиваться внимания при помощи едких замечаний в адрес коллег. На одном совещании она прервала затянувшуюся речь выступавшего сотрудника, заявив: «Джордж, а давай, ты наконец перейдешь к делу?» Во время обеденного перерыва она сообщила другому коллеге, что он «полный ноль». Когда начальник заметил, что, может, ей стоит быть чуть аккуратнее в своих высказываниях, Люси тут же ушла в оборону. «Послушайте, я всего-навсего называю вещи своими именами, – заявила она. – Всем известно, что Джордж слишком говорлив, а Джо – туповат. Просто я единственная, кто осмеливается говорить об этом вслух». Люси считала, что ведет себя честно и открыто. Однако ее начальник полагал иначе – ее острый язычок мешал бизнесу, и поэтому он старался не допускать ее до работы с клиентами. Позже, во время ежегодного «разбора полетов», он специально отметил ее неуживчивый характер. В каком-то смысле Люси пыталась показать своим родителям (и убедить себя самое), что ей наплевать на то, что думают о ней окружающие. Однако в глубине души она страдала от низкой самооценки. Она жаждала внимания и поддержки, но не верила, что кому-то будет до нее дело (как не было дела ее вечно занятым родителям). В итоге она отталкивала от себя людей, хотя стремилась к обратному.
«Настоящее мастерство собеседника заключается не только в том, чтобы произносить нужные слова в нужном месте, но и в том, чтобы воздерживаться от ненужных слов, даже когда хочется их произнести».
Дороти Невилл
Так как же отличить честность от прямолинейности? Подходящая аналогия – инструменты. Прямолинейными могут быть лом или кувалда – ими удобно дробить булыжники, не особо задумываясь о процессе. Честность же – инструмент гораздо более тонкий и требующий определенных навыков (если не талантов), как, например, циркулярная пила. Крушить каменюки может каждый, а вот вырезать из полена изящную статуэтку – дело непростое, но гораздо более уважаемое.
Люси смогла бы работать намного эффективнее, если бы постаралась наладить контакт с людьми (чего она на самом-то деле и хотела), вместо того чтобы отталкивать их от себя. В результате от этого выиграли бы все – и она сама, и ее коллеги, и вся компания в целом.
Полезное пояснение. Если вы хотите, чтобы вас поняли, говорите прямо. Если хотите оттолкнуть всех от себя – будьте прямолинейны как танк.
Необходимые шаги
1. Когда в следующий раз вас будет подмывать отпустить реплику, сосчитайте сначала до трех. Если цель вашего высказывания – привлечь к себе внимание, а не выступить с конструктивной критикой – лучше промолчите.
2. Спросите себя, чего вы пытаетесь добиться своей прямолинейностью. Если вы хотите, чтобы люди вас уважали, ценили и доверяли вам, то принесет ли прямота нужный результат?
3. Если вы говорите себе: «Мне безразлично, что окружающие думают обо мне», тогда спросите себя – почему вы так упорно стараетесь добиться реакции на свои слова?
4. Поймите, что границы, очерченные другими людьми, могут казаться вам совершенно дурацкими, но пересекать их все-таки не стоит.
5. Среди своих коллег найдите такого, кого все уважают (но не начальника или другого облеченного властью человека). Обратите внимание на то, как он слушает других и как отвечает им. Присмотритесь к языку его тела и прислушайтесь к его речи. Попробуйте вести себя так же.
6. Когда в следующий раз вас посетит искушение отпустить комментарий, подумайте о ком-то из ваших близких, кто любит и ценит вас не за то, что вы говорите, а за то, кто вы есть. Представьте, как их успокаивающий голос отговаривает вас от необдуманных слов и поступков. Затем спросите себя, как бы этот человек поступил на вашем месте.
Глава 22 
Глухота к чужому мнению
«Только глупцы могут быть непоколебимы в своей уверенности».
Мишель де Монтень
«Хватит! Толку от тебя – никакого!» – Роб с такой яростью обрушился на меня, что я невольно вздрогнул. При своем почти двухметровом росте Роб одним своим видом производил на окружающих сильное впечатление. Один из старших партнеров в небольшой (всего 120 адвокатов) юридической фирме, он был суровым и требовательным начальником, настоящим тираном. Зато как муж и отец часто подолгу отсутствовал, чему его семья была только рада.
Спустя неделю после того, как его арестовали за вождение в нетрезвом виде, он обратился ко мне за помощью. Первым делом он вывалил на меня ворох жалоб: «Все в моей жизни плохо: бывшая жена, дети, работа, подчиненные – все меня дико бесят».
– Должно быть, вы не только постоянно раздражены, но и чувствуете себя загнанным в угол и растерянным, – сказал я, стараясь, чтобы мой голос звучал как можно более сочувственно.
– Ой, ну вот только не надо корчить из себя мудрого доктора, а? Ты меня только еще сильнее бесишь. Мне не это надо.
Мне на ум пришел персонаж Билла Кристала из фильма «Анализируй это» – психотерапевт, которого настолько достало постоянное нытье пациентов, что он грезил, как прямо и очень не по-врачебному рявкает на них, чтобы они собрали себя в кучку. Решив, что хуже уже не будет, я позволил жизни сымитировать искусство. Я выпалил: «Роб! Заткнись и перестань уже плакаться на свою тяжелую жизнь!»
Мы оба были шокированы. Он вскочил и стремительно подошел ко мне. Я внутренне сжался, ожидая физической расправы. Вместо этого, однако, он остановился передо мной, расплылся в широченной улыбке, сказал: «Вот именно!» – и заключил меня в медвежьи объятия.
Затем он столь же стремительно рухнул обратно в кресло. У него как будто камень с души упал. Я бы не удивился, если бы он ободрительно погрозил мне пальцем и протянул: «Хитре-ец», в точности, как персонаж Роберта Де Ниро из того же фильма.
– Я не понимаю, – сказал я ему. – Сначала ты говоришь, что все тебя бесят, а затем хочешь, чтобы я поступил точно так же. Может, тебе просто нравится, когда на тебя все наседают?
– Нет, я хочу, чтобы именно ты на меня наседал. Ты профессионал. Я тебе плачу за то, чтобы ты со мной не церемонился. А вот все остальные…
На самом деле Роба боялись все, кто его знал. На работе он вел себя как древнеримский император. Он возглавлял фирму и диктовал свою волю подчиненным, не терпя возражений, полагая их дерзостью. Он слышал только то, что хотел услышать. Его компания росла не так быстро, как компании-конкуренты, и поэтому ему было непросто привлечь первоклассный персонал.
Роб пытался и своей семьей управлять так же, как фирмой, однако столкнулся с активным сопротивлением. Когда близким начало казаться, что их доводы до него не доходят, они открутили громкость до максимума. Чем больше они жаловались на его откровенно диктаторское поведение, тем глуше он становился к критике и тем больше жестокости проявлял как «правитель». В конечном итоге подобное поведение привело к тому, что он начал рисковать жизнью – не только своей, но и окружающих.
«Многие упорны в отношении раз избранного пути, немногие – в отношении цели».
Фридрих Ницше
Роб в буквальном смысле сам лишал себя помощи посторонних. Если бы не арест за вождение в нетрезвом виде, он бы ни за что не оказался в моем офисе. Однако этот арест наглядно продемонстрировал, что он явно что-то делает не так. Он понял, что его жизнь катится совсем не туда, куда нужно, и решил изменить ее, пока не поздно.
Как стало ясно после нескольких сеансов, Роб вел себя так, потому что не знал ничего другого. Его отец был строгим, нечутким и требовательным человеком, а мать полностью поддерживала его диктатуру. В результате Роб искренне поверил, что единственный способ вести себя – это во всем походить на отца (подробнее об этом см. Введение, «Почему мы сами себе мешаем»). Он также уверился в том, что любая критика (и более того – любое постороннее мнение вообще) в его адрес – это жесткая критика в духе его отца, даже если на самом деле это было совсем не так. Также в ходе терапевтических сеансов стало понятно, почему он с таким энтузиазмом прореагировал на мою резкую реплику. Он вел себя как подросток, жаждавший честных и прямых слов от родителей; по сути, он на всю жизнь остался в душе таким вот подростком. (Подростки всегда ищут авторитетную, но не авторитарную личность, к которой они могут обратиться за советом – несмотря на все их показное бунтарство. Если подобной личности в их окружении нет, они чувствуют себя изолированными от мира, злятся и могут скатиться к саморазрушительному поведению.)
Если вам знакомы подобные чувства, то вполне вероятно, что вы тоже склонны реагировать на любое мнение как на авторитарное, а не авторитетное. Иначе говоря, вы так и застряли в подростковом презрении к окружающим, вместо того чтобы двигаться дальше. Из-за этого вы можете игнорировать ценные мнения и идеи людей, которые действительно хотят вам помочь (а не пытаются вас контролировать, как вам кажется, исходя из подросткового опыта). Если вы и дальше продолжите игнорировать мнение окружающих, то вам придется все делать самостоятельно. Этим вы лишите себя множества серьезных достижений как в работе, так и в личной жизни.
Полезное пояснение. Если вы позволите авторитарным личностям из прошлого блокировать авторитетные личности в настоящем, то ваше будущее умрет за ваши прошлые грехи.
1. Когда кто-то из вашего окружения (и кто, как вы думаете, находится на вашей стороне) предлагает какую-нибудь идею, прикусите язык и выслушайте этого человека. А еще лучше, сами спросите, что он думает – особенно когда поймаете себя на том, что скатываетесь к пораженческому поведению. Не забудьте поблагодарить его за постоянную поддержку и веру в вас.
2. Когда на работе кто-то предлагает какую-нибудь идею, сделайте паузу, выслушайте и скажите: «Спасибо за предложение. Извините мое поведение – когда кто-то неожиданно высказывает свое мнение, меня это немного выбивает из колеи». Если вы сможете это сделать, то вежливость укрепит вашу репутацию и вселит в окружающих уважение к вам.
3. В следующий раз, когда вы поймаете себя на том, что закрываетесь от чужого мнения, задумайтесь. Вспомните человека (живого или нет – не важно), которого вы искренне уважаете. Спросите себя: «Как бы он повел себя в этой ситуации?»
4. Если это возможно, отыщите этого человека и прямо спросите его мнение. Каждый раз, сталкиваясь с ситуацией, которую вам хотелось бы разрешить более эффективно, вы будете вспоминать и его слова. Если же спросить не представляется возможным, воспользуйтесь своим воображением.
5. Чтобы предотвратить очередной приступ праведного гнева, вспомните три вещи, делающие вас трудным в общении человеком. Скромность – лучшее лекарство от многих проблем, в том числе и от глухоты к чужому мнению.
Глава 23 
Неготовность
«Большим делам всегда предшествует большая подготовка».
Роберт Шуллер
Многие из моих пациентов жалуются на преследующий их один и тот же кошмарный сон: они снова в школе и им предстоит экзамен, к которому они не подготовились. В реальности многие из этих людей обычно готовы ко всему. Но во сне они сталкиваются со своим страхом – с полной противоположностью их личности.
Но есть и другие люди, для которых вся жизнь – сплошная импровизация. Я помню одного такого пациента, менеджера высшего звена по имени Билл. Начальник планировал его повысить, и решающим аргементом в его пользу должно было стать выступление перед советом директоров. Билл неделями откладывал подготовку доклада – для него это дело было столь рутинным и привычным, что он предпочитал тратить время на завершение других проектов.
В ночь перед выступлением Билл на скорую руку сляпал презентацию в PowerPoint. Беспокоиться ему было не о чем – он был умен, читать речи ему было не в новинку, и он чувствовал, что никаких претензий к нему не возникнет.
На следующий день, в середине выступления, он внезапно вспомнил, что забыл включить в доклад крайне важные данные прогнозов. Он постарался обойти скользкую тему, надеясь, что никто из слушателей этого не заметит. Однако в самом конце презентации, когда Билл отвечал на вопросы слушателей, председатель совета директоров задал ему именно этот вопрос. Разумеется, Билл не мог ничего ответить, лишь смущенно пообещав «предоставить данные в ближайшее время». Подобная неподготовленность выставила его не в лучшем свете. В конечном итоге он так и не получил повышения – вместо него на пост взяли менее опытного, но более добросовестного менеджера. После этого происшествия Билл понял, что надо менять свое отношение к работе.
Коллеги Билла считали, что ему досталось поделом. Он казался им слишком самоуверенным, и втайне они радовались, что он сел в лужу.
Как у многих других людей, считающих, что не нуждаются в предварительной подготовке, у Билла было две проблемы, которые я уже описал: он оттягивал все дела до последнего момента и ему не хватало самодисциплины. Положение усугубляла третья проблема. Он просто-напросто не считал необходимым заранее готовиться к ответственным мероприятиям.
Билл с детства привык делать ровно столько, чтобы преуспеть. Вместо того чтобы готовиться к экзамену понемногу каждый день, он предпочитал остервенело зубрить в ночь перед тестом. Тот факт, что он получал хорошие оценки, толком не готовясь, только убедил его в том, что он умнее остальных. Однако и звезд с неба он предпочитал не хватать – вместо того чтобы стать круглым отличником и поступить в университет «Лиги плюща», окончил школу крепким хорошистом. Затем поступил на работу на самую рядовую должность, что позволило ему блистать умом на общем фоне. У него сформировалась привычка вести себя уверенно в любой ситуации, даже когда он совсем не был уверен в себе. Эта маска сослужила ему хорошую службу и способствовала его карьерному росту. Каждый раз, когда он оказывался в щекотливой ситуации, Билл полагался на свою харизму, идеи и ум, уверенный в том, что они опять спасут его от провала. Так и было – до того злополучного момента, когда он опростоволосился с презентацией. Привыкший проскакивать все преграды на чистом везении и личном обаянии, он был уверен, что все будет хорошо – а если нет, то ничего страшного.
«Удача – это постоянная готовность использовать благоприятный случай».
Опра Уинфри
Если вы достигли успеха (или хотя бы избежали провала) безо всякой подготовки, то, скорее всего, не изменитесь, пока с вами не произойдет то же самое, что и с Биллом. Возможно, сигналом послужит увольнение или упущенная возможность. Однако рано или поздно вы осознаете, что одного только кавалерийского наскока недостаточно. И даже тогда измениться будет нелегко, ведь такое поведение глубоко вросло в вашу личность. Возможно, одной только силы воли и упреков в собственный адрес будет недостаточно. Поскольку неготовность уже, скорее всего, дорого вам стоила, пора наступить на свою гордость и взяться за дело.
Один из способов ступить в верном направлении – переделать презентацию или проект, с которым вы лопухнулись, пусть хотя бы для личного удовлетворения. Именно так поступил Билл. Он переделал свой доклад, добавив в него все упущенные данные. Закончив, он понял, что если бы предоставил этот, гораздо более продуманный вариант, то получил бы повышение. Для того чтобы не забывать о допущенной ошибке, он вместо заставки на рабочий стол своего компьютера поместил один из слайдов доклада.
Проглатывая собственную гордость, важно помнить, что не стоит съедать ее целиком. Начинайте с малого, выберите небольшой проект, с которым точно справитесь и положительный результат от которого будет заметен сразу.
Мне очень нравится история, которую рассказал мне волейболист Брюс Райт, – о том, как он готовился к матчам, когда еще играл за сборную школы. Он ложился на пол своей спальни, упираясь затылком в стену, и подкидывал мяч так, чтобы тот только слегка касался потолка. Он проделывал это упражнение по 500 раз в день. Через какое-то время он научился отправлять мяч вверх вне зависимости от того, под каким углом он попал ему в руки. На площадке это помогло ему не зацикливаться на мяче, вместо этого концентрируя внимание на расположении игроков чужой команды.
Более того, это также помогло ему более грамотно направлять и свою команду. Практика принесла плоды – Брюс неоднократно играл на равных с олимпийскими чемпионами.
«Один из ключей к успеху – уверенность в себе. А ключ к уверенности в себе – подготовка».
Артур Эш
Полезное пояснение. Будь готов – и заслужишь уважение окружающих; окажешься не готов – потеряешь его.
Необходимые шаги
1. Вспомните момент, когда вы потеряли работу, упустили повышение по службе или благоприятную возможность улучшить свою жизнь только из-за того, что заранее не подготовились к важному испытанию. Постарайтесь вспомнить все как можно четче. Не ругайте себя, но постарайтесь вызвать в себе сильные эмоции.
2. Спросите себя: «Если бы мне выпал второй шанс, что надо было сделать иначе, чтобы это привело к положительному результату?» Даже если вы не получите второго шанса, мысли об этом не дадут вам забыть полученный урок.
3. Составьте план работы – с четким графиком и перечислением всех дел, которые вам необходимо завершить, чтобы в будущем быть лучше подготовленным. Как бы это ни было болезненно, возьмите пример с кого-то, кто справляется с работой лучше вас – и именно за счет тщательной подготовки. Что они делают такого, чего не делаете вы? (Как вариант, вспомните кого-нибудь из своих знакомых, кто всегда готовится к важным мероприятиям, и спросите себя, что бы он сделал на вашем месте.)
4. Если по прошествии двух недель вы никак не можете приступить к выполнению своего плана, не отчаивайтесь – и не сдавайтесь.
5. Если ничего не помогает, подумайте – может, есть смысл нанять профессионального тренера, который поможет вам сконцентрироваться на работе и будет проверять, насколько тщательно вы готовитесь к предстоящим делам. Тренеры нужны даже лучшим из спортсменов – возможно, и вам такой не помешает.
Глава 24 
Боязнь увольнять
«Вашу жизнь портят не те люди, которых вы уволили, а те, которых вы не уволили».
Харви Маккей
Благодаря популярному реалити-шоу «Кандидат» и его ведущему Дональду Трампу, все мы можем поддаться низменным вуайеристским импульсам, наблюдая, как люди лезут из кожи вон, пытаясь получить работу у одного из самых хвастливых и самовлюбленных начальников на планете. (Порой просто диву даешься, на что только не идут люди, лишь бы мелькнуть на телеэкране.) Однако если отвлечься от его нарциссизма и криво сидящего парика, у Трампа есть один несомненный плюс (не считая его баснословных богатств): он умеет увольнять людей, которые ему не подходят.
Но хватает и противоположных примеров – многие менеджеры с огромным трудом увольняют плохих сотрудников. Помните Дебору, пиар-менеджера из главы 13? Она пыталась «спасти» несговорчивого коллегу, который затем всадил ей нож в спину (конечно же выражаясь фигурально), и в результате сама пострадала. Вместо того чтобы уволить Джо, она сама рисковала увольнением.
Конечно, объективно рассуждая, увольнять людей нелегко. Существуют законы против незаконного увольнения, и большинство организаций предпочитает избавляться только от совсем уж экстремальных личностей. И, тем не менее, многие фирмы страдают от того, что наняли неподходящего человека, особенно – на управляющую должность. Потерянные время, деньги и возможности наносят серьезный ущерб компании – ведь сначала нужно найти ошибку, затем уволить человека, найти ему замену, компенсировать нанесенный фирме урон и только потом бросаться вдогонку за конкурентами.
Основная проблема Деборы заключалась в том, что она не была способна на конфронтацию с негативными людьми (подробнее см. главу «Боязнь конфронтации»). Как менеджер, она не должна была потакать Джо. Вместо этого ей стоило обратить внимание на фактические результаты деятельности отдела (то есть доказуемые и однозначные факты) и отсеять Джо как недостаточно хорошего работника. Фигурально выражаясь, ей надо было сбросить балласт, пока он не утянул ее на дно.
«Давай много, ожидай много и, если не получил желаемого, – режь».
Том Питерс
Конечно, самый очевидный способ не нанимать плохих работников – убедиться, что на вас уже работают хорошие. Когда Эл Дорскинд уволил всех, кто работал на Universal Studios, он дал отделу кадров возможность отделить, так сказать, агнцев от козлищ – и нанять первых, избавившись от вторых. Многие из халтурщиков облегчили ему эту задачу, решив повторно не подавать заявления о поступлении на работу – в глубине души они понимали, что работали вполсилы.
Разумеется, большинство менеджеров не могут позволить себе такую роскошь, как массовые увольнения только для того, чтобы потом нанять обратно стоящие кадры. Однако самые лучшие возможности предоставляются, когда вы нанимаете нового работника и когда кто-то увольняется. Помните, важно отфильтровывать всех тех, кто:
• не проявляет инициативы. Такие люди пассивны и реактивны, а не активны;
• не хочет и не способен взять на себя обязательства. Такие сотрудники ожидают, что остальные будут делать за них всю работу;
• не хочет сотрудничать. У таких людей всегда найдется причина сказать: «Да, но…» – и отказаться участвовать в плане, разработанном другими;
• отказывается нести ответственность за личные решения, действия и их последствия. Такой человек не готов признать свою ошибку и не хочет расплачиваться за нее. Он считает, что достаточно простого: «Извините»;
• не способен учиться на ошибках. Все совершают ошибки. Но некоторые совершают одни и те же. Постоянно;
• не имеет воображения и нелюбознателен. Такой человек скорее будет жаловаться на то, что все плохо, чем предложит решение проблемы;
• не имеет четкой этики. Вы не можете себе позволить нанимать людей, которым не хватает трезвости ума, чтобы понять, что этически допустимо, а что – нет; честности, чтобы вести себя соответствующим образом; храбрости, чтобы призвать к ответу тех, кто поступает неэтично; и отваги остановить тех, кто глух к голосу совести.
Полезное пояснение. Если вы хотите дать фору своим конкурентам, то не держитесь за тех, кого по совести стоило бы уволить.
Необходимые шаги
1. Если вы занимаетесь оценкой персонала, поставьте себе целью ответить на следующие вопросы:
• Нанял бы я этого человека еще раз? Почему?
• Если бы вы нанимали этого человека заново, то на какой должности он принес бы наибольшую пользу?
• Исходя из реальной компетенции сотрудников на сегодняшний день, в чем заключаются их самые сильные стороны? А в чем – самые слабые?
• Если вы пришли к выводу, что этот человек нужен компании, то как можно помочь ему максимально развить свой потенциал? (Рекомендую ознакомиться с книгой Маркуса Бакингема «Добейся максимума. Сильные стороны сотрудников на службе бизнеса».)
2. Используйте опросник «Я – Он/а» (приложение 4).


Этот инструмент поможет вам в оценке персонала; он также упростит этот процесс, поскольку позволит вам оформить реалистичные ожидания относительно сотрудников. (Не путайте реалистичные ожидания с разумными. Разумные ожидания – логичны, реалистичные отражают то, что скорее всего произойдет в действительности. Например: разумно ожидать, что сотрудник освоит новую компьютерную программу. Но нереалистично ожидать, что ее освоит человек, с трудом разбирающийся в компьютерах вообще.) Вы можете использовать этот опросник, чтобы обсудить свои наблюдения с подчиненными и выяснить, в чем они согласны с вами, а в чем – нет. Также он может помочь вам определить, какие навыки требуют улучшения.
Теперь – как создать такой опросник.
Начертите пять столбцов (пример – в приложении 4). В самом левом перечислите следующие качества: компетентность, ответственность, инициатива, самодостаточность, командный дух, честность, общее отношение, верность. Следующий столбец озаглавьте: «В чем я могу на тебя рассчитывать». Средний: «В чем я не могу на тебя рассчитывать». Предпоследний столбец озаглавьте: «В чем ты можешь на меня рассчитывать». Самый правый столбец: «В чем ты не можешь на меня рассчитывать».
Теперь начните заполнять опросник по горизонтали. К примеру: напротив слова «Компетентность» в графе «В чем я могу на тебя рассчитывать» я могу написать: «Выполнять свою работу, не допуская грубых ошибок». В графе «В чем я не могу на тебя рассчитывать» – «Выверять все детали». В графе «В чем ты можешь на меня рассчитывать» я могу написать: «Терпеть проблему до тех пор, пока она не вредит работе окружающих». А в графе «В чем ты не можешь на меня рассчитывать» – «Терпеть проблему, если она начинает вредить работе окружающих».
А теперь заполните остальные колонки самостоятельно.
Глава 25 
Не ждите, пока начальство вас оценит
«Чем громче скрипит колесо, тем чаще его смазывают».
Джош Биллингс
Шарлин с самого начала была звездой компании. Босс себя не помнил от восторга, когда удалось переманить ее из фирмы-конкурента. От нее ожидали многого, но два года работы не прошли даром, и она превзошла все ожидания. Каждый месяц Шарлин представляла отличные отчеты по продажам. Она налетала несчетное количество миль для встреч с клиентами – как уже существующими, так и перспективными. Придумывала новые, изобретательные стратегии продаж. Была среди лучших в своей команде. Во всяком случае, так ей казалось.
Когда Джим, ее начальник, сообщил, что собирается поочередно пригласить на обед своих сотрудников, чтобы тет-а-тет обсудить сильные и слабые стороны каждого, Шарлин точно знала, что ее ждет – неизбежная прибавка к зарплате, а может, даже и повышение.
Но ни после салата, ни после лососины, крем-брюле и кофе о прибавке речь так и не зашла. Вместо этого Джим расспрашивал ее о текущих проектах, о возможных сложностях с клиентами. Когда же разговор наконец зашел о ее достижениях, он только сказал: «Продолжай в том же духе».


Шарлин решилась сама затронуть эту тему:
– Джим, я думаю, пора повысить мне зарплату.
Джим глотнул кофе и удивленно приподнял бровь:
– Интересная мысль. Почему?
Шарлин выдала ему весь список своих достижений, подкинув вдогонку предложение взяться еще за пару проектов. Затем она рассказала, насколько больше она работает по сравнению со своими коллегами и сколько удачных сделок она завершила.
– Это все очень хорошо, Шарлин, но я не уверен, что сейчас для этого подходящее время. Все остальные тоже работали очень усердно. Может, будет лучше дать тебе недельку отпуска?
Шарлин покраснела. Она чувствовала себя так, будто у лифта, который нес ее к вершине, внезапно лопнули все тросы. Она была в ярости, хотя и старалась это скрыть. Тем же вечером она пожаловалась своему мужу, что Джим ее не ценит. Она всерьез задумалась о том, что, возможно, лучше ей просто уволиться. Вернувшись через неделю в офис, она все еще чувствовала себя оскорбленной и начала с составления нового резюме.
Что самое смешное, ее начальник и в самом деле подумывал о том, чтобы повысить ей зарплату к концу года, просто он не готов был об этом говорить. Внезапное и категоричное заявление Шарлин выбило его из колеи – и в особенности то, как она сравнивала себя со своими коллегами.
Нет ничего удивительного в том, что мы гораздо чаще думаем о том, чего хотим мы, чем о том, чего хотят другие – в конце концов, мы же не умеем читать мысли. Скорее всего, вы никогда не задумывались о том, насколько сложным организмом является компания, в которой вы работаете. Вы многого достигли и полагаете, что ваше резюме и образование говорят сами за себя. Вы считаете себя вундеркиндом. Вам кажется, что начальник настолько вами впечатлен, что ему и в голову не придет приглядеться к вам пристальнее.
И, скорее всего, вы также никогда не задумывались о целях, которые ставит перед собой ваш начальник или компания в целом. Вы думаете, что уж если они решили вас нанять, то наверняка рады тому, что вы согласились. Пока вы делаете то, что требуется, вносите свой вклад в общее дело и не гоните волну, все в порядке. И наверняка думаете, что усердная работа сама по себе заслуживает внимания начальства.
Вот только проблема в том, что работать усердно и работать умно – совсем не одно и то же.
Прежде чем просить шефа о прибавке, Шарлин следовало посмотреть на ситуацию с точки зрения Джима. У него ведь есть и другие подчиненные – не говоря уже о том, что у него самого тоже есть начальник, который многого от него ожидает. Он наверняка не выспался, и последнее, что ему было нужно – это получить ультиматум вместо дружеского обеда с коллегой. Если бы Шарлин действительно хотела помочь Джиму, то, вместо того чтобы думать о том, чего она заслуживает, задумалась бы о том, как облегчить ему жизнь.
Суть такова: вашему начальнику, скорее всего, совершенно безразлично, кто вы такой и что вы знаете. Он хочет знать, что вы сделали для него. Сделайте что-нибудь, что выставит его в выгодном свете перед начальством, и этот шаг не останется незамеченным. Узнайте, что нужно ему, и сделайте это – так, чтобы это заметили окружающие (то есть так, чтобы вам самим не пришлось привлекать к этому внимание). Если вы достигнете отличных результатов при минимуме тренировки и поддержки, ваш начальник очень быстро научится ценить вашу работу.
«Чтобы получить все, чего хочется, достаточно просто помочь другим получить то, чего хотят они».
Зиг Зиглар
Так чего конкретно хочет от вас начальник?
• Большего. Признаются люди в этом или нет, но все хотят большего. Если вы даете начальнику больше, чем он от вас ожидает, то он будет чувствовать себя умным, поскольку нанял вас.
• Лучшего. Даже если начальник требует количества, он также ожидает и качества. Способность выполнять работу на высоком уровне, превышающем ожидания не только самого начальника, но и его начальника, сотворит чудеса при оценке вашей ценности для компании.
• Быстроты. Время – деньги. Когда ваш шеф гавкает на вас, чтобы вы поторапливались, это означает, что и на него самого рявкнул его шеф. Если вы способны предоставить результаты быстрее, чем он ожидает (но при этом без потерь в качестве работы), это выгодно выделит вас на фоне других сотрудников.
• Дешевизны. Вашему начальнику приходится работать в рамках бюджета. Если ваши результаты превышают стоимость вашего проекта – а еще лучше, размер вашей зарплаты – то вы будете просто звездой. Даже один тот факт, что вы учитываете в своих расчетах затраты, уже выгодно выделяет вас на общем фоне.
• Безопасности. Как бы ни любили некоторые начальники рискованные и отважные проекты, потенциальные ошибки и их последствия страшат их еще сильнее. Будьте тем, кто поможет своему шефу со спокойным сердцем взяться за более крупные проекты.
Усилия в любом из этих направлений помогут вам выделиться на общем фоне и получить заслуженное повышение.
Полезное пояснение. Поступайте со своим начальником так, как хотите, чтобы он поступал с вами, – только делайте это раньше, чем он.
Необходимые шаги
1. Если вы планируете попросить о повышении или прибавке к зарплате, спросите себя: «Почему я заслуживаю этого? И почему именно сейчас?»
2. Выберите время, когда вы оказали большую услугу своему начальнику.
3. Постарайтесь быть тактичным. Если вы должны попросить о чем-то, никогда не просите чего-то неуместного или в неподходящее время. Если уж просить, то тогда, когда шеф в благодушном настроении.
4. Если вы хотите предложить что-то новое, тщательно все продумайте и найдите ответы на все возможные возражения. Как бы вы сами реагировали на предлагаемое нововведение?
5. Во время очередной оценки персонала спросите у своего начальника, чего вам необходимо достигнуть, чтобы заслужить повышение или прибавку.
6. Наконец, мысленно подготовьтесь к встрече с начальником. Вооружитесь фразой: «Надейся на лучшее, но будь готов к худшему».
Глава 26 
Боязнь давать и получать оценку
«Лучше негативная реакция, чем вообще никакой реакции. Пусть человек ненавидит меня, лишь бы не игнорировал. Если он меня ненавидит, значит, то, что я делаю, имеет вес и смысл».
Хью Пратер
Какая очаровательная идея! А может, Хью Пратер слишком торопится с выводами? Возможно, он действительно искренне верит в то, что говорит, однако, чем охотнее вы разделяете цинизм или хотя бы скепсис автора, тем откровеннее выдаете дискомфорт (а то и паранойю!), который вызывает в вас тот факт, что другие люди выносят вам оценку, – как, впрочем, и тот факт, что и вам порой приходится выносить оценку другим.
Аттестация персонала – одна из самых неприятных видов работы в компании. Большинство начальников ненавидит проводить аттестацию, что неудивительно: им приходится всячески изворачиваться, чтобы не обидеть подчиненных критикой. А для большинства сотрудников аттестация – это что-то вроде неприятного медицинского обследования наподобие колоноскопии – психологический аналог ситуации, когда вам внутрь бесцеремонно лезет человек, которому там делать совершенно нечего. Это ежегодный или проходящий дважды в год ритуал, который все соблюдают, но которому никто не радуется.
«Конструктивная критика» – надувательский термин, который используют люди, желающие вас обидеть. При этом они хотят, чтобы вы поверили: они это делают для вашего же блага».
Чери Хьюбер
Некоторые люди перед лицом ежегодной аттестации персонала паникуют, особенно если считают, что на протяжении отчетного периода работали не так хорошо, как ожидалось (действительно это так или нет – не важно). Я знал одну женщину, Вики, у которой выдался крайне тяжелый год – один из ее близких родственников тяжело болел, и из-за этого она несколько раз срывала сроки сдачи проектов и часто брала отгулы. Она любила свою работу и гордилась тем, что делает, но была совершенно уверена, что во время Страшного суда (то есть аттестации персонала) ей припомнят все ее «грехи». Она так боялась вызова к начальнику, что в роковой день вообще не пришла на работу, сославшись на то, что плохо себя чувствует. И так накрутила себя, что ей действительно сделалось дурно.
«Люди просят, чтобы их критиковали, но в душе ждут от вас только похвалы».
Сомерсет Моэм
Оценка – термин сам по себе вполне нейтральный. Оценка с равным успехом может быть как позитивной, так и негативной. Так почему же вы воспринимаете каждую аттестацию персонала в штыки? Как и в случае со многими другими страхами, причина боязни критики идет из детства. Требовательные и склонные к критике родители взращивают в детях такое восприятие действительности, что для них любое замечание или совет равноценны уничтожающей критике. Критика, в свою очередь, вещь настолько оглушительная и сильнодействующая, что заглушает все остальное.
У детей, выросших в такой атмосфере, как правило, очень хрупкая самооценка. Если в детстве вас критиковали, то вполне вероятно, что сейчас вы работаете невероятно усердно, чтобы доказать себе и окружающим, на что вы способны. Но радости от этого вы не испытываете, особенно когда наступает время оценки ваших результатов.
Как это ни смешно, одной из причин неэффективности оценки персонала является тот факт, что начальники сами относятся к этой деятельности без особого энтузиазма. Если вы занимаете руководящий пост, то, возможно, проецируете на подчиненных чувство вины, злобы или обиды, которые испытывали сами, когда в прошлом критиковали вас. Иначе говоря, вы прикладываете неимоверные усилия, чтобы ваши подчиненные не чувствовали себя так, как чувствовали себя когда-то вы сами.
Однако попытки не задеть чувства своих сотрудников могут привести к противоположному результату – ваша нерешительность может показаться им откровенно оскорбительной. И они, и вы понимаете, что идеально работать весь год – нереально. Однако чем дольше вы мнетесь, тем только оттягиваете момент «оглашения приговора» (над чем им стоит поработать, какие цели себе поставить на следующий год). В этом отношении ваши подчиненные ничем не отличаются от нашалившего ребенка: они скорее предпочтут, чтобы их сразу отшлепали, вместо того чтобы со страхом ожидать долгой и нудной нотации.
Как разорвать этот порочный круг? Поскольку задача оценки персонала заключается не в том, чтобы оскорблять или унижать сотрудника, а в том, чтобы помочь ему в будущем работать эффективнее, вашей общей целью должна стать нейтрализация страхов, которые испытываете и вы, и ваш подчиненный.
Полезное пояснение. Возможность сделать все как надо в будущем – гораздо лучшая мотивация, чем искупление грехов прошлого.
Необходимые шаги (если оценивают вас):
Если оценивают вас и вашу работу, то хорошей идеей будет обойти страхи (свои и своего начальника), изначально заняв активную позицию – ставьте себе достижимые цели, создавайте прочную систему поддержки и не забывайте вознаграждать себя после преодоления серьезного препятствия.
Профессиональный наставник по менеджменту Маршалл Голдсмит разработал систему, которая поможет вам выбраться из, казалось бы, безвыходных ситуаций. Заключается она в следующем:
1. Среди своих начальников, коллег или подчиненных выберите «акционеров» – тех, кто заинтересован в повышении эффективности вашей работы (то есть тех, чья работа улучшится, если вы улучшите свою).
2. Скажите им, что работаете над своим профессиональным ростом и хотите улучшить эффективность взаимодействия с каждым из них.
3. Теперь спросите своих «акционеров», какие конкретные и явные элементы своего поведения вам нужно улучшить, чтобы повысить их уважение к вам, простоту взаимного общения и эффективность совместной работы. (Подобный подход я называю «положительной скромностью» – вы сами удивитесь, насколько обезоруживающе он действует на окружающих.)
4. Выслушайте их и постарайтесь не уйти в оборону. Будьте максимально объективны. Если что-то неясно, попросите коллег дать вам пояснения. Ваша цель – добиться того, чтобы вы оба четко представляли себе, что именно вам надо изменить.
5. После того как вы поймете и устно оговорите, какие конкретно перемены необходимы, скажите: «Если я изменю в себе то-то и то-то, то вы сможете забыть наши прошлые трения и согласитесь дать еще один шанс нашему сотрудничеству, так?»
Подобный подход может создать личную заинтересованность (подробнее – см. главу «Неспособность заинтересовать окружающих») в вашем успехе, а это – уже шаг в направлении продуктивной совместной работы.
Необходимые шаги (если оцениваете вы):
1. Обратитесь к опроснику «Я – Он/а» из главы 24 и приложения 4.
2. Вместо того чтобы вываливать всю критику в один присест, душите проблемы в зародыше. Исправить ошибку гораздо легче, когда она еще не успела сильно напортить общему делу.
3. Попросите подчиненных провести самостоятельную оценку своей деятельности до того, как начать формальную аттестацию. Таким образом они сами будут представлять, что их ждет, да и вам будет легче обсудить с ними возможные проблемы (и успокоить тех, кто слишком сурово себя критикует – а таких людей хватает).
4. Чтобы рассеять страхи, связанные с критикой, не стесняйтесь рассказать, насколько некомфортно чувствуете себя вы, критикуя подчиненных. Затем перейдите к положительным качествам и достижениям подчиненного за прошедший год.
5. Концентрируйтесь на будущем. Не тратьте много времени на обсуждение прошлой работы. Вместо этого постарайтесь направить разговор на обсуждение будущих целей и возможностей улучшить эффективность работы. Конкретные цели – желательно с четкими сроками – могут дать вашему сотруднику импульс немедленно приступить к работе.
Глава 27 
Изливать эмоции надо уметь
«Люди могут забыть, что вы им говорили, но никогда не забудут, какие чувства вы заставили их испытать».
Карл Бьюкнер
Во время обеденного перерыва Меган выслушивала, как ее коллега Дженнифер негодует по поводу еще одной сотрудницы. «Знаешь, Диана далеко не такая умная, как считает шеф, – бушевала она. – Меня прямо трясет от того, как он просто в рот ей смотрит. Она совсем ему голову задурила».
Меган согласно кивала, а затем и сама принялась изливать накипевшее: «Ну, он вообще не самый объективный в мире человек. Я имею в виду, он же видит только то, что хочет видеть». Щеки ее слегка порозовели, когда она вспомнила, как начальник безмятежно – или ей так казалось – отверг идею, которую она считала просто отличной.
Неожиданно для самой себя Меган, распалясь, принялась перечислять все свои претензии к начальнику. Он не только выбирал себе любимчиков, но и к тому же был ограниченным и помешанным на себе человеком. Он напоминал Меган ее бывшего мужа, считавшего, что осчастливил ее, а на самом деле оказался трусом и транжирой. Монолог, вначале превратившийся в долгую тираду о бывшем муже, затем затронул и мужчин в целом. За все это время Дженнифер не произнесла ни слова. «М-да, у нее действительно проблемы», – подумала она. После этого инцидента она перестала обедать вместе с Меган, полагая, что человека, накопившего в себе столько ненависти, лучше избегать.
Заговорив о Диане, Дженнифер решила «стравить пар», высказав недовольство ситуацией. Меган же превратила разговор в «сброс отходов», выказывая недовольство множеством различных ситуаций.
Так в чем же разница между «стравливанием пара» и «сбросом отходов»?
Время от времени всем нам бывает необходимо излить накопившиеся эмоции. Если мы делаем это в разговоре с теми, кому доверяем и кто доверяет нам, то это вполне полезная практика – она позволяет нам сохранить самообладание и не сорваться. Дженнифер надо было «стравить пар» относительно ситуации с Дианой, и для этого она выбрала Меган, которой, как она думала, может доверять. Меган же стала проверять их дружбу на прочность, начав жаловаться на слишком многое: вывалила «отходы» на шефа, затем на своего бывшего мужа, а потом на мужчин в целом.
Бурно изливая эмоции, вы грозитесь утопить в них всех, кто вас слушает. Приятного в этом мало – внезапно оказавшись под парой тонн эмоционального гнета, человек сначала чувствует себя парализованным, а затем начинает злиться.
Так что же заставляет вас вываливать на других негативные эмоции? Во-первых, у вас, наверное, нет эффективного способа воздействовать на того, кто вас на самом деле огорчает (подробнее – см. главу «Боязнь конфронтации»). Из-за этого вам необходимо периодически изливать душу – просто чтобы не сорваться. Однако слишком часто бывает так, что, когда вам наконец предоставляется возможность выплеснуть накопившееся на душе, вас посещает искушение выплеснуть действительно все накопившееся.
Привычка к такому «сбросу отходов» часто возникает еще в школе. Существует две причины, по которым школьники вываливают друг на друга негативные эмоции. Во-первых, устно выражая свое разочарование, злость и раздражение, они таким образом снимают стресс, который иначе мог бы подтолкнуть их к разрушительному поведению (насилию, употреблению наркотиков или вандализму, например). Во-вторых, изливая душу своим друзьям или одноклассникам, они чувствуют себя менее одиноко и убеждают себя в собственной правоте – как если бы они создали армию соратников, объединенную общей идеей. Но во взрослом возрасте эффект достигается прямо противоположный. Чем активнее вы вываливаете эмоциональные отходы на слушателя, тем сильнее он отдаляется от вас, и наладить контакт с ним потом становится все труднее.
«Любой может создать трон из штыков, но не каждый сможет на нем усидеть».
Борис Ельцин
Когда вы сбрасываете не пар, а отходы, слушатель будет чувствовать себя так, будто вам вообще неинтересно его мнение (как описано в главе «Говорите, но не слушаете»), и перестанет прислушиваться к вашим словам. Что еще хуже, он и чувствовать себя будет так, словно на него только что вывалили полторы тонны отходов.
Когда вы чувствуете потребность «стравить пар», сложность заключается в том, чтобы не зайти слишком далеко. Иначе говоря, не допустить, чтобы ваш эмоциональный выплеск потом вам аукнулся. (Например, Дженнифер легко могла рассказать кому-нибудь из коллег о позиции Меган, поползли бы слухи, и рано или поздно об этом узнал бы и их начальник; Меган еще повезло, что Дженнифер предпочла просто избегать ее.) Для этого вам необходимо найти более здоровые способы давать выход своим эмоциям по поводу огорчающих вас людей (см. также главу «Боязнь конфронтации»).
Когда вы научитесь прощать обиды (подробнее – в главе «Неспособность прощать») и найдете способы преодолевать свое отчаяние (глава «Отчаяние»), то сможете докопаться до истоков своей проблемы и искоренить эту вредную привычку.
Полезное пояснение. Не путайте выброс эмоций с настоящим решением проблемы.
1. Поймите, что, когда вы долго или неоднократно жалуетесь на одно и то же, вы «сбрасываете отходы» на слушателя и тем самым только вредите себе, настраивая его против себя. Возможно, после гневной речи вы будете чувствовать себя лучше, но все остальные будут чувстовать себя хуже.
2. Следите за собой. Вспомните разговор. Если вы вылили на кого-то ушат эмоциональных отходов, извинитесь. Попросите этого человека помочь вам понять, действительно ли вы только сбрасывали пар или же зашли слишком далеко.
3. Осознайте одну простую вещь: жалуясь на свои проблемы, вы их не решите. Разработайте более действенный подход к людям и ситуациям, которые вас огорчают, на базе глав «Боязнь конфронтации» и «Отчаяние».
Глава 28 
Боязнь конфронтации
«Терпимость – очень унылая добродетель. Она скучна. В отличие от любви, у нее всегда была дурная репутация. Она негативна. Она означает только способность выносить общество других людей, способность терпеть то, что не нравится».
Э. М. Форстер
С какой стороны ни посмотреть, Фрэнк был успешным человеком. За 39 лет своей жизни он отучился в Стэнфорде, основал и возглавил собственную компанию по разработке программного обеспечения, поселился в фешенебельном районе в Пало-Альто. Он был более чем обеспечен, а заинтересованные в его фирме венчурные капиталисты обещали сделать его еще богаче.
И все же, несмотря на все его успехи, трудовая жизнь Фрэнка была парадоксом. Он воплотил в реальность свою мечту – создал и управлял собственной компанией, но при этом ненавидел свою работу. Его настолько ужасала перспектива каждый день отправляться в офис, что иногда он сбегал в ближайший гольф-клуб, а подчиненным оставалось только гадать, где он и кто будет принимать необходимые решения. В один прекрасный день Фрэнк пропустил важную встречу и в результате упустил крупный контракт.
Подозревая худшее – семейные проблемы? наркотики? – совет директоров вызвал его на ковер и нанял меня, чтобы помочь. Очень странно и очень неприятно видеть здорового, отлично выглядящего, образованного, энергичного и многого достигшего человека – этакого «отличника» – в амплуа прогульщика. «Я не лентяй», – сразу же заявил он, и я поверил ему. Проблема была в Майке – назначенном советом директоров главном финансовом директоре компании. Фрэнк просто терпеть не мог этого ворчливого, на пятнадцать лет старше его человека, по сравнению с которым – по его словам – Скрудж был щедрым и душевным весельчаком. Один только голос Майка угнетал Фрэнка сверх всякой меры. За неделю до нашего разговора он краем уха услышал, как тот по телефону запугивает провинившегося в чем-то агента по продажам.
– Иногда Майк меня настолько достает, что я ухожу на часовой обеденный перерыв или просто сбегаю домой пораньше, – признался мне Фрэнк.
– а что насчет остальных сотрудников, которым приходится с ним общаться? – спросил я.
– Ну, поскольку я основатель фирмы, мне думалось, что я могу работать по собственному графику… – Он помолчал, а затем добавил: – Всем остальным приходится просто его терпеть, наверное. Он нам нужен. Просто… когда он на больничном, всем нам легче дышится.
– То есть, когда он не болеет, ты сам прикидываешься больным.
Ответом мне была тишина.
– Как ты считаешь, та женщина из бухгалтерии уволилась из-за Майка?
– Отдел кадров провел с ней прощальное интервью, но про то, что она увольняется именно из-за своего начальника, не было сказано ни слова, – ответил он. – Но да, вот ты сейчас заговорил об этом, и я уверен – она уволилась именно из-за него. Майк вел себя с ней просто по-скотски. Он со всеми себя так ведет. Его никто не любит.
– Может быть, отдел кадров ничего тебе не сообщил, потому что знал, что ты ничего в этой связи не предпримешь? – поинтересовался я. – Может, эта женщина уволилась не только потому, что презирала Майка, но и потому, что разочаровалась в тебе?
По сути, принадлежащей Фрэнку компанией управлял не он, а Майк. Все в компании понимали, что Фрэнк просто отрицает очевидное и боится пойти на откровенную конфронтацию с Драконом. Как их шеф мог быть настолько слеп?
Как и любой другой, попавший под воздействие негативного человека, Фрэнк не хотел думать, что катастрофа неминуема. Он позволил Майку отравить ему всю жизнь, и речь тут не только о полном отсутствии энтузиазма к работе. Подчиненные презирали Фрэнка за его пассивность. Инвесторы были неприятно удивлены его поведением. Совет директоров подозревал его в некомпетентности. Дети удивлялись, чем так подавлен их отец. Жена подумывала о разводе. Даже работа, воплощение его давней мечты, оказалась под угрозой. А Фрэнк, замкнувшись в своем коконе, даже не догадывался, насколько портит себе жизнь бездействием.
Почему мы не даем отпор тем, кто день за днем высасывает из нас энтузиазм и жизнелюбие и отравляет жизнь всем окружающим? Потому что опасаемся, что спровоцируем их на что-то, что навредит нам? Или потому, что сами не хотим их провоцировать?
Большинство психологов сразу же скажут вам, что неспособность вступить в конфронтацию с негативными людьми идет из детства и выработанных тогда защитных реакций. Фрэнк, например, был сыном алкоголика, который в воспитании детей не брезговал матерщиной и рукоприкладством. Попытки противостоять ему – как Фрэнк видел на примере матери – заканчивались синяками. Поэтому он, как всякий умный и здравомыслящий ребенок, самоустранился. Он проводил дома как можно меньше времени, стараясь не пересекаться с отцом – хотя в глубине души желал его одобрения. Нехватку отцовской любви он компенсировал в рамках абстрактной, патриархальной иерархии школы. Однако оценки и похвалы учителей так и не даровали ему свободы. Став взрослым преуспевающим человеком, он по-прежнему жил в тени отца – человека, которого он любил, но от которого не мог дождаться одобрения. Впоследствии он стал проецировать эту роль на наиболее подходящего кандидата из своего окружения – то есть на Майка.
Во время нашей следующей беседы я узнал, что Фрэнком двигал еще более глубокий страх. Как бы парадоксально это ни звучало, он до смерти боялся, что сам сорвется, если решит пойти на конфронтацию с Майком. Как и большинству из нас, Фрэнку хотелось думать о себе как о человеке умном и уравновешенном. Однако конфронтация с ворчливым, несговорчивым псевдоотцом – который его невероятно раздражал – могла выбить его из равновесия. Что, если бы Майк реагировал на замечание слишком бурно и агрессивно – а Фрэнк ожидал именно этого, исходя из опыта общения с отцом. В этом случае Фрэнк и сам мог бы взорваться. Мог бы потерять контроль над собой. Мог бы сделать что-нибудь ужасное.
И поэтому он предпочитал оставаться спокойным, уравновешенным – и безответственным. Как сказала некогда физиотерапевт Элизабет Кенни: «Тот, кто вас злит, побеждает вас». Вопрос в следующем: как оказать сопротивление негативным людям, не сорвавшись при этом? Как противостоять, не теряя контроля и не рискуя эскалацией конфликта?
«Большинство – это всегда те, кто проявляет смелость и энтузиазм».
Эндрю Джексон
Вам нужна новая стратегия борьбы. Если точнее, то вам нужна такая стратегия, которая изменит баланс сил и проведет значительный переворот сразу в четырех психологических сферах. Если вы найдете принцип, который будете отстаивать, вместо того чтобы концентрировать агрессию на своем оппоненте, вы сохраните внутреннее равновесие, станете увереннее и будете действовать с большей точностью. Следуйте следующей формуле:
Агрессия + принцип = убеждение;
Агрессия – принцип = враждебность.
Что происходит, когда вы применяете эту стратегию к ситуации, в которой кто-то явно делает что-то не то? Во-первых, ваша агрессия находит выход – но, поскольку вы используете ее для воплощения своих принципов, разговор не скатывается в бессмысленный спор, в котором нет и не может быть победителей. К тому же, если вы исходите из принципа, на вас меньше давит мысль о том, что вы берете на себя ответственность за чужую халтуру. Чужая ответственность оказывается привязана к общему «закону» или принципу («Ты проехал на красный свет»).
Также, когда ваш оппонент видит, что вы отстаиваете принцип, вместо того чтобы презирать вас и уходить в оборону, он сам начинает искать вашего одобрения. К тому же такое поведение наглядно демонстрирует негативной личности, что ей следует вести себя поаккуратнее – вы постовой, а на красный свет проскакивать нельзя. Если он нарушит правила, ему придется за это отвечать. За счет этого власть снова оказывается в ваших руках.
Ну и наконец, если вы исходите из принципа, это дает вам возможность иначе взглянуть на своего оппонента. Оценив – хотя бы в самых общих чертах, – какую пользу он приносит компании, вы можете найти удивительно много возможностей изменить ситуацию к лучшему.
Для Фрэнка самым простым и эффективным оказался принцип, который я называю «Или с тобой, или против тебя». Основная его идея в том, чтобы найти в негативной личности что-нибудь (что угодно!), что вы действительно цените. Наверняка есть какая-то хорошая черта или особенность, которую вы с неохотой, но признаете? Это может быть интеллект или честность, уверенность в себе, готовность доводить дело до победного конца. Используйте эту черту как рычаг – скажите негативному человеку, что хотите его поддержать (благодаря его талантам или способностям), но что он никак не облегчает вам эту задачу. Ваша цель – или убедить оппонента изменить свое поведение, или убраться из вашей жизни.
Вооружившись принципом «Или с тобой, или против тебя», Фрэнк задумался о том, что именно Майк привносит в компанию. Майк точно знает, что делает. У него обширный и блистательный послужной список. Он помог нескольким компаниям с успехом выйти на рынок. У него были налажены хорошие отношения с венчурными капиталистами. И так далее в таком же духе. На следующее утро Фрэнк вызвал Майка к себе в офис и честно сказал ему, что хочет поддерживать его, и перечислил причины для этого. «Майк, – сказал он. – Ты талантливый финдиректор. У тебя потрясающий опыт. Совет директоров в тебя верит. Ты нужен нашей компании».
Затем он перешел к плохим новостям. Ему трудно поддерживать Майка, поскольку его негативное поведение сильно осложняет работу другим. «Майк, – твердо сказал Фрэнк. – Еще немного, и мы можем стать врагами. Ты запугиваешь людей, и это приносит хорошие результаты, хотя мог бы вдохновлять их и приносить отличные результаты. Люди тебя боятся – не потому, что ты слишком требователен, а потому, что ты слишком груб с ними. Я понимаю, тебе трудно в это поверить, поскольку твой подход помогал тебе в долгой и успешной карьере. Но больше никто в этой компании не будет бояться приходить на работу. Никто! Или ты поменяешь свой стиль работы, или поменяешь место работы».
Тон голоса Фрэнка показывал, что его совершенно не радует перспектива лишиться столь одаренного сотрудника, однако он готов на эту жертву, чтобы сделать свою компанию безопасным местом работы.
И знаете, что самое смешное? Майк был благодарен за честность. Он даже признал, что у него действительно имеется серьезная проблема: «Большинство просто предпочитает не связываться со мной». Его отношение к окружающим всегда создавало сложности, однако никому не хватало духу в открытую об этом заявить. В конечном итоге всем стало гораздо легче работать с Майком, Фрэнк сохранил свою работу, а компания продолжила развиваться стремительным темпом.
«Нет», сказанное с глубокой убежденностью, лучше, чем «да», сказанное только для того, чтобы обрадовать человека или, хуже того, чтобы избежать проблем».
Махатма Ганди
Полезное пояснение. Работать с человеком, при этом желая ему провала, – невозможно.
Необходимые шаги
1. Возьмите лист бумаги, разделите его поровну на два столбца.
2. В левой колонке напишите имена всех негативных людей, которые высасывают из вас жизнь и с которыми вы страшитесь встречаться.
3. В правой колонке напишите имена всех тех, кто вдохновляет вас и придает вам сил.
4. Найдите принцип, который будете отстаивать.
5. Окажите сопротивление людям из левой колонки – продемонстрируйте свое сожаление тем, что вы начинаете радоваться их неудачам.
6. Поставьте себе задачу: в течение 30 дней как можно меньше времени проводить в обществе негативных людей и как можно больше – в компании людей позитивных. По завершении 30-дневного срока не останавливайтесь.
Глава 29 
Оправдания
«Мудрость состоит в том, чтобы направлять свой гнев на проблемы, а не на людей, тратить энергию на решения, а не на извинения».
Уильям Артур Уорд
«У меня не было другого выхода, кроме как делать все по-быстрому, – объяснял Пол. Он работал в компании, торгующей компьютерной периферией, и его только что вызвали на ковер – как оказалось, он отправил покупателю дефектную продукцию. – Ничего удивительного – если постоянно торопиться, рано или поздно ошибешься. Проверить, тщательно ли упакован товар, у меня просто не было времени. Если учесть, в какой спешке мы все делали, то моей вины в случившемся нет никакой. Да, покупателю не повезло, и некоторые детали побились. Но почему я должен компенсировать ущерб? По-моему, это мне должны заплатить – за пережитый стресс».
За несколько минут разговора Пол выдал целых пять оправданий своей ошибки – и выбора у него особого не было, и торопили его, и непрочная упаковка во всем виновата, и начальство само не без греха, да и просто покупателю не повезло.
В то, что объяснения ситуации достаточно, чтобы соскочить с крючка, верят практически все – вне зависимости от высоты своего положения и груза ответственности. Возглавлявший Enron Кен Лэй объяснял в суде, что ничего не знал о махинациях своих старших менеджеров. Глава совета директоров Walt Disney Майкл Айснер объяснял акционерам, почему решил выдать своему другу Майклу Овитцу многомиллионное выходное пособие.
У всех находится объяснение. Однако, если говорить начистоту, объяснение – то же оправдание, даже если кое-кто старается убедить вас в обратном, говоря: «Я не оправдываюсь, а рассказываю, как все было на самом деле». Забавно видеть, как люди, которые не терпят оправданий (и объяснений) от других, свято уверены в том, что их объяснения все воспримут без проблем.
«Мастер находить оправдания редко бывает мастером в чем-нибудь еще».
Бенджамин Франклин
Почему вы продолжаете думать, что для того, чтобы заслужить прощение, достаточно даже самых убогих объяснений? Когда вы наконец поймете, что, совершая ошибку, последствия которой затрагивают окружающих, должны отдавать себе отчет в том, что им совершенно неинтересно, почему вы ошиблись? Даже когда ваш начальник спрашивает: «Как ты мог так напортачить?», на самом деле его не интересуют обстоятельства случившегося, а вопрос носит явно риторический характер. На самом деле этот вопрос – скрытое утверждение: «Поверить не могу, что ты допустил такое. И что нам теперь делать?» Однако вслух он этого не скажет. Почему? Потому что винить вас проще, чем признать, что ваши действия поставили его в уязвимое положение. Из-за вашей ошибки он потерял лицо; ему кажется, что он теперь должен расхлебывать заваренную вами кашу.
Но откуда берется привычка искать себе оправдания? Скорее всего, из детства:
– Мама, Джонни в меня камнем кинул!
– Джонни, зачем ты обижаешь свою сестру?
– Ничего я в нее не кидал – она просто на пути оказалась!
Если ребенок растет с людьми, которые постоянно его обвиняют, у него вырабатывается рефлекс: стоит ему что-нибудь сделать не так, он тут же уходит в глухую оборону. Объяснение своего поведения – не только и не столько способ избежать наказания, сколько довольно унылая попытка замаскировать собственное смущение. Вам больше всего на свете хочется получить прощение и восстановить свое достоинство. Каждый раз, объясняя свое поведение, вы подсознательно хотите услышать в ответ успокоительное: «Ничего страшного» – как в детстве от родителей.
А самое плохое в оправданиях заключается в том, что, даже если вам лично от них становится легче, ситуация в целом только ухудшается. Чем больше вы оправдываетесь, тем глупее выглядите.
Совсем другое дело, когда вы перестаете вести себя как ребенок и берете на себя ответственность за собственные ошибки. Взрослые люди понимают, что ошибки на работе неизбежны. Ответственность – не вопрос вины и наказаний. Здесь все дело в другом – в способности признать и исправить ошибку, пока не поздно. Только так можно вернуться к продуктивной деятельности (подробнее – см. главу «Неспособность учиться на собственных ошибках»).
«Когда ты получаешь власть, одной из наиболее важных задач, стоящих перед тобой как перед менеджером, является искоренение извинений подчиненных за провалы».
Роберт Таунсенд
Для того чтобы избежать объяснений и оправданий, важно отделить свои рабочие цели от своих «оборонительных» чувств. Если ваша цель – учиться и расти над собой, то придется признать свои ошибки и исправить их. Одними разговорами ничего не добьешься. Если бы Пол понял это, то занял бы совершенно другую позицию и сказал своему боссу что-нибудь вроде: «Я ошибся – отправил клиенту неисправный товар. Я поторопился, в результате чего пострадало качество моей работы. Я сделаю все возможное, чтобы в будущем избежать этого. Я ценю ваше мнение и поэтому хочу, чтобы вы сказали мне, что я должен предпринять, чтобы двигаться дальше».
Полезное пояснение. Объяснения – не оправдания. Да и от оправданий нет никакой пользы.
Необходимые шаги
1. Допущенную ошибку нужно распознать как можно скорее. Есть один хороший трюк, помогающий следить за собственным поведением: представить себе, что все, что вы говорите или делаете, окажется на первой полосе газеты. Если вы не уверены, что хотите выставлять что-то на всеобщее обозрение, то, вполне вероятно, вы допустили ошибку, признаваться в которой вам не хочется.
2. Если вы ошиблись, немедленно это признайте. Не старайтесь тут же найти объяснение – делайте это, только если вас попросят, но даже тогда не забывайте о необходимости искренне извиниться. Пример:
Я попытался сделать и:
• у меня получилось, и тогда я…
• у меня не получилось, и тогда я…
• понял, что не знаю, как это сделать. Затем я…
• понял, что сделал все неправильно. Затем я…
3. Составьте план по минимизации потерь, исправлению ошибок (так, чтобы больше их не возникало) и компенсации ущерба всем пострадавшим – благодаря этому все смогут в кратчайший срок вернуться к нормальному положению дел.
4. Поймите, что работа – это не ваша семья. Ошибки, совершаемые на работе, – не вопрос наказания, расплаты и унижения. Они – возможность учиться.
Глава 30 
Не концентрируйтесь на своих слабых сторонах
«Я преклонялась перед силой покойных, забыв о том, что и сама сильна».
Вита Сэквилл-Уэст
«С каких это пор обращать внимание на собственные слабости – пораженческое поведение? – спросите вы. – Ведь вся эта книга как раз посвящена определению подобных форм поведения – то есть слабостей – и их преодолению?»
Полагаю, теперь я вас совсем запутал, но доверьтесь мне и читайте дальше.
В своей книге «Добейся максимума. Сильные стороны сотрудников на службе бизнеса» социолог Института Гэллапа Маркус Бакингем заявил, что люди работают гораздо эффективнее, если играют на своих сильных сторонах – вместо того чтобы пытаться исправить свои недостатки.
Давайте сразу определимся – пораженческое поведение и слабость совсем не одно и то же. Применительно к работе, слабость – как наверняка уже сказал вам начальник во время последней аттестации персонала – это навык, над улучшением которого надо поработать. К сожалению, в большинстве случаев аттестация персонала выливается в перечисление недостатков сотрудников – о сильных сторонах работника говорить как-то не принято. Что еще печальнее, большинство из нас склонны помнить критику, а не похвалу. Начальник может сказать не только, что вы хорошо поработали, но и что вам стоит заключать больше сделок, или отточить свои навыки владения компьютером, или грамотнее расходовать время, чтобы добиться еще более высоких результатов.
Пораженческое поведение – больше чем просто слабость. Это психологический блок, который мешает вам продуктивно работать. Проблема в том, что излишнее внимание к собственным недостаткам вредит уверенности в себе, а это ведет к различным формам пораженческого поведения, описанным в этой книге.
Например, если шеф вас хвалит, но при этом говорит, что вам следует активнее делиться своими полномочиями или перестать оттягивать работу до последнего момента, вы можете утратить перспективу. Вы начнете концентрироваться на собственных недостатках, вместо того чтобы прикладывать усилия в тех областях, которые вам нравятся и в которых вы разбираетесь (то есть в тех, которые являются вашими сильными сторонами и ключевыми для достижения успеха). Однако чем больше вы занимаетесь самобичеванием по поводу непродуктивности своей работы, тем менее продуктивным работником становитесь.
Бакингем утверждает, что попытки «укрепить» свои слабые стороны – часто пустая трата времени: как показывают исследования, слабости со временем не исчезают, а часто, даже наоборот, усугубляются. А вот поиск и реализация своих сильных сторон – гарантированный путь к успеху.
Бакингем приводит в пример Джона Вудена, известного тренера сборной лос-анджелесского отделения Калифорнийского университета по баскетболу. По его словам, ключ к успеху заключался в том, чтобы набрать команду отличных игроков, а затем определить и развить сильные стороны каждого из них. Исходя из их талантов, Вуден строил всю стратегию команды. Если в ней преобладали специалисты по броскам, то и всю игру он строил с сильным акцентом на точные броски; если же в команде большинство игроков обладало талантом к передачам, то и вся игра была ориентированной на пасы. Вуден понимал, что пытаться превратить снайпера в пасующего и наоборот – дело откровенно бессмысленное; гораздо лучше развивать прирожденные таланты игроков.
«Не позволяйте вещам, которые не в вашей власти, мешать вам делать то, что в ваших силах».
Джон Вуден
Если вы управляете людьми, то вам стоит взять мудрость Вудена на вооружение. Однако если вы не менеджер, это совсем не значит, что вам нужно ждать, пока шеф определит ваши сильные стороны за вас. Для того чтобы понять, в чем заключаются ваши таланты, спросите окружающих. Определив свои сильные стороны, возьмитесь за их совершенствование; затем найдите тех, чьи таланты и способности компенсируют ваши слабости.
Вы обнаружите, что, когда вы играете на свои сильные стороны, то не только достигаете большего, но и возникающие проблемы вам решать гораздо проще. Даже если вы потерпели неудачу на «своей территории», снова броситься в бой вам будет значительно легче.
Полезное пояснение. Как правило, со временем наши слабые стороны не становятся сильнее – даже наоборот. Не слишком концентрируйтесь на них – иначе и ваши сильные стороны последуют тем же путем.
Необходимые шаги
Заполните пропуски:
1. В своей работе я наиболее компетентен в следующих областях: _______. (Спросите своих друзей, коллег и начальство об их мнении по этому поводу.)
2. В своей работе я наименее компетентен в следующих областях: _______. Лучший кандидат на выполнение такой работы – это _______, поскольку он/а _______.
3. Если бы я развил в себе _______ или достиг _______ в области, в которой я наиболее компетентен, моя продуктивность и эффективность работы значительно возросли бы.
4. Если я достигну _______, то смогу переложить обязанности, в которых наименее компетентен, на _______, благодаря чему смогу сконцентрироваться на наиболее сильных своих сторонах.
Глава 31 
Импульсивность
«Заключение – то, к чему приходишь, когда надоедает думать».
Стивен Райт
Мэнни был умным, талантливым и изобретательным сотрудником в крупном рекламном агентстве. Он любил свою работу, а коллеги и клиенты любили его. Он обладал отличным чувством юмора и дружелюбным характером.
Но помимо этого, он также имел склонность действовать, толком не подумав, и не однажды оказывался из-за этого в щекотливой ситуации. Начальница Мэнни как-то раз поделилась с ним своей озабоченностью по поводу того, что его коллега, Джейсон, все никак не может полностью освоиться на работе. Услышав это, Мэнни решил поступить по-геройски и помочь и шефу, и Джейсону. После работы он пригласил его в бар, полагая, что в неформальной обстановке коллега расслабится и быстрее преодолеет свою скованность. За кружкой-другой пива он засыпал Джейсона вопросами, пытаясь докопаться до источника наибольших сложностей Джейсона. Когда они расстались, Мэнни чувствовал себя превосходно.
На следующий день начальница вызвала Мэнни к себе и спросила, что конкретно он рассказал Джейсону. Мэнни смутился, попытался вспомнить, что такого мог вчера сболтнуть, чтобы так ее расстроить. На ум ничего не приходило. Наконец начальница спросила: «Ты его о работе не спрашивал?»
Мэнни объяснил, что пытался сделать как лучше, хотел помочь Джейсону. Но начальница сказала, что ему не стоило вести себя так импульсивно. Она поговорила с Джейсоном этим утром и с удивлением узнала о некоторых идеях Мэнни, которые ей не сильно понравились. «Мне бы очень хотелось, чтобы ты думал, перед тем как действовать, – сказала наконец она. – Или хотя бы ставил меня в известность, прежде чем решишь стать чьим-нибудь наставником».
«Все приходит постепенно и в назначенный час».
Овидий
Мэнни всегда отличался импульсивностью, но биология была тут ни при чем. Его порывистость не была следствием расстройства дефицита внимания. У него просто была дурная привычка говорить и поступать, не продумав толком ситуацию и не просчитав последствия своих действий. Он был как настороженный охотник с ружьем наготове.
Если вы импульсивны, то, возможно, потому, что в восторге от собственных идей – настолько, что заглушаете даже мысли о возможных последствиях. Мэнни, например, не пытался кому-то навредить – его мотивы были вполне чисты. Он просто не задумался о том, что может случиться, если он решит устроить Джейсону «допрос с пристрастием».
Подобная импульсивность по сути не более чем доброкачественная форма нетерпеливости. Это не уродливая и грозная нетерпеливость, больше похожая на гнев; скорее, это азарт действовать. Но, как бы там ни было, она побуждает вас принимать необдуманные решения и реагировать на события таким образом, что в будущем вы можете об этом пожалеть.
Другое объяснение – вам кажется, что если вы не скажете или не сделаете что-то прямо сейчас, то потом просто забудете. Вы думаете: «Сейчас или никогда», поскольку терпеть нет ни сил, ни желания. В любом случае, вашими поступками руководят чувства – и они вам вредят.
В какой-то момент своей жизни вы сделали выбор между импульсивным и сдержанным поведением. Возможно, вы выросли в семье, где такое поведение было нормой. Возможно, в вашем окружении было много таких людей, и вы постарались не выделяться на их фоне.
Так как же преодолеть собственную порывистость? Самое важное – определить ситуации, провоцирующие вас на подобное поведение. Постарайтесь взглянуть на свою жизнь со стороны. Если вы устоите перед искушением реагировать сразу же и без всяких размышлений, вы обнаружите, что способны достичь гораздо большего, и к тому же улучшите свой имидж и репутацию «командного игрока» или менеджера. Более того, окружающие начнут видеть в вас человека, которому можно доверять и который заслуживает уважения.
«Будь терпелив во всем, но прежде всего – будь терпелив с собой».
Св. Франциск Сальский
Полезное пояснение
«Требуется 20 лет, чтобы создать репутацию, и 5 минут, чтобы ее разрушить. Вы будете относиться к делам по-другому, если подумаете об этом».
Уоррен Баффет
Необходимые шаги
Для того чтобы перестать быть столь импульсивными, фокусируйте свое внимание на другом. В этом вам поможет следующее упражнение.
1. Обратите внимание на собственное тело.
Один из первых признаков того, что вы перешли в реактивный, импульсивный режим, – физические изменения: легкое покалывание, напряжение мышц живота или шеи, головокружение.
2. Обратите внимание на собственные эмоции.
Определите, с какими именно чувствами связаны физические изменения: вы возбуждены, чувствуете отчаяние, страх или боль, и так далее.
Для следующих шагов заполните пробелы.
3. Обратите внимание на сам импульс.
«Я чувствую (эмоция из шага 2), и мне хочется».
4. Задумайтесь о последствиях.
«Если я поддамся импульсу, то скорее всего».
5. Задумайтесь о решении.
«Лучше будет, если я».
6. Задумайтесь о выгоде.
«Если я поступлю так, как описал в шаге 5, то какую пользу это мне принесет?»
Глава 32 
Отчаяние
«Усталость часто вызывает не работа, а беспокойство, отчаяние и недовольство».
Дейл Карнеги
Нэнси была менеджером среднего звена во всех смыслах – ей часто казалось, что она оказалась строго посередине, между молотом и наковальней. Каждый раз, когда клиенты хамили, шеф выдвигал невыполнимые требования, подчиненные опаздывали или поставки не совершались в срок, ее захлестывало отчаяние. Обычно она находила в себе силы вернуться к работе. Однако чем больше времени проходило, тем сильнее скопившиеся эмоции давили на нее. Она практически постоянно чувствовала себя издерганной и вымотанной до предела.
Когда она обратилась ко мне за помощью, то вся была как натянутая пружина. «То, что раньше совсем меня не беспокоило, теперь не дает мне спокойно жить, – призналась она. – Я чувствую, как моя броня разваливается на части, и боюсь, что сорвусь и скажу или сделаю что-нибудь разрушительное».
В ходе наших терапевтических сеансов мы узнали многое не только о ее конкретном случае, но и о сути чувства отчаяния в целом. Окончательно это понимание сформировалось в ходе одной встречи, когда Нэнси смогла наконец определить источник своих нестабильных негативных эмоций.
«Когда меня охватывает отчаяние, я чувствую себя или жертвой – особенно если шеф вываливает на меня кучу работы, хотя я и так занята; или, напротив, ощущаю праведный гнев – если подчиненные начинают оправдывать свое непрофессиональное поведение. Стоит мне полностью погрузиться в «режим жертвы», как ситуация резко ухудшается. У меня просто опускаются руки, что отнюдь не способствует улучшению моего положения».
Нэнси также заметила, что если она позволяет эмоциям «выкипеть», то раздражение проходит само собой.
«Мука человеческого отчаяния, какой бы ни была его причина, заключается в знании, что «я» находится в темнице, и вся его сила и мощь тратятся впустую, на бессмысленную и одинокую борьбу с самим собой».
Элизабет Дрю
С точки зрения неврологии, с Нэнси – да и со всеми, кто испытывает схожие эмоции – происходило следующее: ее мозг в буквальном смысле выключался, ошеломленный реакцией «бороться или бежать». Паника отключает лобные доли мозга, а именно они отвечают за принятие взвешенных решений и сдерживание эмоциональных порывов.
Нэнси была идеальным пациентом, поскольку в ходе наших сеансов она открыла, что способна изменить себя, изменив свой взгляд на ситуацию. Поскольку она обладала аналитическим складом ума, то каждую ситуацию рассматривала с точки зрения чисел – что она приобрела и что потеряла, положительны или отрицательны изменения, и прочее в том же духе. Отчаяние у нее вызывали ситуации, в которых (как ей казалось) она либо что-то теряла, либо ее требования не выполнялись. Она решила изменить свое восприятие ситуации. «Я задумалась: а может, стоит обращать внимание не на то, что я теряю, а на то, что приобрела благодаря компании в целом и своему начальнику в частности», – сказала она мне.
Нэнси определила три вещи, за которые благодарна компании: возможность карьерного роста, веру в ее силы, доверие и уважение шефа. С последним у нее поначалу возникли сложности, но она преодолела их, «когда поняла, что он уважает меня как специалиста и верит в мои способности настолько, что не видит смысла делать мне поблажки – поскольку я в них не нуждаюсь». А самое важное заключение она сделала, поняв, что «невозможно чувствовать себя жертвой и в то же самое время быть благодарной». В результате смены точки зрения Нэнси нашла способ восстанавливать равновесие в ситуациях, от которых раньше у нее просто опускались руки. Теперь она могла общаться с начальником, не теряя самообладания, а с подчиненными – не опускаясь до грубости. В конечном итоге она добилась большего уважения не только от коллег, но и вообще от окружающих, а главное – от самой себя.
«Один из источников гордости за то, что ты человек, – способность переносить неудачи в настоящем ради достижения цели в будущем».
Хелен Меррелл Линд
Ирония в том, что когда мы отчаиваемся, то хотим, чтобы мир изменился – так, чтобы мы чувствовали себя лучше. Но на самом деле единственный способ бороться с отчаянием – измениться самим.
Полезное пояснение. Чувствовать отчаяние и благодарность в одно и то же время невозможно.
Необходимые шаги
1. Помните: чем раньше вы начнете бороться с захлестывающим вас отчаянием и чувством бессилия, тем лучше. Скажите себе: «Если я не сделаю что-нибудь, чтобы улучшить ситуацию, все станет только хуже».
2. Чтобы не скатиться в жалость к себе и в «режим жертвы», вспомните три вещи, за которые вы благодарны своей работе или коллеге.
3. В следующий раз, когда вам будет казаться, что вы зашли в тупик, возьмите тайм-аут. Дайте негативным эмоциям затихнуть. Затем спросите себя: «Хочу ли я просто расквитаться с тем, кто меня так раздражает, или же хочу научиться эффективнее бороться с такими ситуациями вообще?»
4. Если вам хочется только свести счеты с раздражающим вас человеком, спросите себя: «Каковы будут последствия – и прямо сейчас, и в будущем?» Вы наверняка поймете, что негативная реакция только ухудшит ваше положение.
Глава 33 
Излишняя чувствительность
«Он испытывал тревогу и стыд, обладая чувствительностью столь обостренной, что она становилась убийственной, как если бы с его нервной системы содрали положенную всем прочим шкуру, вынудив болезненно реагировать на каждое прикосновение».
Джон Апдайк
У Джейн было все: ум, талант, любящая семья, прекрасная работа в сфере пиара. Она была открытым, щедрым и оптимистично настроенным человеком, легко ладила с людьми, и те отвечали ей взаимностью.
При этом она обладала даром эмпатии, то есть повышенной чувствительностью. Она умела вникнуть в чувства собеседника. Однако подобный талант – палка о двух концах, и порой Джейн вела себя как недотрога, обижаясь по самым незначительным поводам. Когда ей казалось, что ее критикуют или пытаются задеть, она впадала в тоску и была не способна сразу восстановить пошатнувшееся эмоциональное равновесие. Родные знали, что им придется потратить много сил и времени, чтобы вернуть ей уверенность в себе.
На работе Джейн в целом справлялась со своими обязанностями, однако излишняя чувствительность часто ей мешала. Если кто-то из коллег вел себя с ней не очень дружелюбно, она изводила себя, пытаясь понять, что сделала не так. Каждая аттестация персонала обращалась для нее чистой мукой (об этом см. главу «Боязнь давать и получать оценку»). Пока начальник говорил об ее успехах, все было хорошо, однако стоило ему перейти к критике (даже вполне конструктивной), ее самооценка падала ниже плинтуса. Если шеф упоминал, что она совершила ошибку или допустила в делах небольшую небрежность, Джейн ударялась в слезы. После одного такого «разбора полетов» ей стало так плохо, что пришлось в разгар рабочего дня уйти домой – шеф при этом задумался, все ли у нее в порядке с головой.
Разумеется, нет ничего странного в том, чтобы после критики испытывать дискомфорт, однако такие люди, как Джейн, переносят подобные ситуации тяжелее. Если вам кажется, что вы не такой «толстокожий», как окружающие – или если ваши друзья или коллеги замечали за вами такое, – то вам наверняка интересно узнать, почему это происходит.
С точки зрения биологии, кожа – это мембрана. Существует три типа мембран: непроницаемые, частично проницаемые и проницаемые. Пример непроницаемой мембраны – кожа: без нее человек был бы слишком уязвим для инфекции. Частично проницаемая мембрана действует как фильтр – например, гемато-энцефалический барьер, отделяющий кровеносную систему от центральной нервной системы. Он пропускает некоторые вещества из крови в мозг – сахар или кислород, к примеру, и задерживает другие – например, токсины. Проницаемая кожа пропускает воздух, воду и другие вещества как снаружи внутрь, так и изнутри снаружу. Подобный кожный покров есть, например, у лягушки-быка – благодаря ему она способна впитывать воду и кислород всем телом.
С возрастом ваша психика также обретает «кожу». Если ваш психологический опыт был несбалансированным, то вы можете стать или слишком толстокожим, или слишком тонкокожим. Толстокожие люди не впускают эмоции (см. главу «Неспособность слушать»), тонкокожие – принимают все слишком близко к сердцу.
«Красота поверхностна; ей не нужна глубина и вполне хватает одной лишь кожи; а мир полон людей со слишком тонкой кожей».
Ричард Армур
Тонкокожий человек слишком восприимчив и впускает в свою жизнь слишком много эмоций, не разбирая, положительные они или отрицательные. Одно из последствий такого поведения – постоянная потребность в чем-то, чего они недополучили в детстве: любви, поддержки, одобрения, защиты от захлестывающих эмоций. Эти вещи нужны им так же, как воздух или пища, и поскольку они ищут их повсюду, то становятся проницаемыми. У них нет четких границ, отделяющих хорошие эмоции от плохих.
Это подчас становится причиной и еще одной проблемы – слишком чувствительный человек может поставить себя в затруднительное положение или связаться с негативными людьми, поскольку не способен защитить себя должным образом. Он рассчитывает получить от них поддержку, заботу и любовь, но вместо этого ставит себя в положение, при котором другие могут просто им воспользоваться. Так как же отрастить себе более толстую кожу? Для этого совсем необязательно полностью перекраивать свою личность. Вы можете по-прежнему оставаться восприимчивым и всепонимающим человеком, но при этом вам необходимо очертить себе эмоциональные границы – так родители показывают ребенку, что можно делать, а чего нельзя. Джейн, например, научилась этому, анализируя возникающие проблемные ситуации так, как если бы сама себе была матерью. Она старалась смотреть на вещи более объективно и проверять собственное эмоциональное состояние до и после неприятной ситуации. Каждый раз, когда ее что-то расстраивало, она делала паузу и заставляла себя успокоиться, прежде чем позволить себе реагировать. К аттестации персонала она готовилась заранее, самостоятельно составляя отчет о своей работе, а затем просила коллегу просмотреть его – в результате «окончательный вердикт» начальства ничем не мог ее удивить. Джейн научилась также регулировать свои ожидания относительно окружающих. Например, она поняла, что страстно желала одобрения своего начальника, как когда-то желала одобрения своего отца. Поняв, что проецирует образ отца на шефа, она пришла к выводу, что оценивала его не так, как следовало бы. Он ведь просто делал свое дело – так, как считал правильным. Освободившись от постоянных эмоциональных потребностей, проецируемых на окружающих, Джейн смогла наладить гораздо более продуктивный контакт со своими коллегами. За счет умения держать под контролем свои эмоции Джейн стала не только более эффективным сотрудником на работе, но и более уживчивой женой и матерью дома.
Полезное пояснение. Если кто-то обидел вас один раз – стыд им и позор; если кто-то обидел вас во второй раз – стыдиться надо уже вам.
Необходимые шаги
1. Составьте список людей и ситуаций, которые обычно задевают вас, злят или заставляют чувствовать разочарование.
2. Спросите себя, что конкретно вам нужно от них. Затем подумайте, что вы, скорее всего, получите, если обратитесь к ним с просьбой.
3. Скорректируйте свои ожидания относительно того, что услышите в ответ, и относительно результатов раздражающей вас ситуации.
4. Подготовьте запасной план на случай, если результат окажется менее впечатляющим, чем вам хотелось бы.
5. Практикуйтесь в расстановке эмоциональных границ – обращайте внимание на то, что чувствуете, и говорите себе «стоп» каждый раз, когда поймаете себя на том, что принимаете что-нибудь слишком близко к сердцу.
Глава 34 
Неспособность учиться на собственных ошибках
«Человек стоит в собственной тени и удивляется, почему так темно».
Дзенская пословица
Билл Клинтон чуть не лишился президентского поста, прежде чем понял, что отрицать собственные ошибки – не самая лучшая идея. И он не один – миру известно множество людей (включая бесконечное число политиков), которые упрямо настаивают на собственной правоте, отрицают, что в чем-то ошиблись, невзирая на факты, говорящие об обратном. Проблема в том, что неспособность признать собственные ошибки и учиться на них – одно из самых серьезных препятствий, мешающих вам заслужить уважение и доверие окружающих.
Почему вы неспособны признавать свои ошибки и учиться на них? Признавать собственную неправоту трудно практически всем. Сначала нам стыдно, что мы ошиблись; признавая ошибку, мы снова чувствуем стыд. Мы сомневаемся в себе: если мы ошиблись в этом, то вполне вероятно, что мы ошибаемся вообще во всем. Мы боимся, что нас затопит потоком сомнений. Мы также боимся, что не сможем ничему научиться на этих ошибках, не сможем их исправить (подробнее – см. главу «Боязнь учиться новому»).


Однако ирония ситуации в том, что, если не признать свою неправоту, будет только хуже. Чем активнее вы отрицаете ошибку, тем выше ваша заинтересованность в ней. По сути, вы настаиваете на своей собственной версии реальности, отличной от той, в которой живут все остальные. И когда эти две реальности сталкиваются, признать различие становится очень тяжело. Чтобы облегчить себе эту задачу, вы принижаете значимость допущенной ошибки или пытаетесь найти ей оправдание.
«Как только мы осознаем, что несовершенство является одним из свойств человеческой природы, мы поймем: стыдиться надо не собственных ошибок, а неспособности их исправить».
Джордж Сорос
Принижая или оправдывая свою ошибку, вы пытаетесь примирить между собой свою собственную реальность и реальность объективную. Когда правда всплывает на поверхность, этот прием позволяет вам чувствовать себя немного лучше, даже если полностью избежать стыда не удается. Это своего рода временная анестезия от болезненных ощущений.
Как же разорвать порочный круг? Выработав храбрость, необходимую для того, чтобы признать и исправить свои ошибки, вы поймете, что таким образом добьетесь гораздо большего уважения со стороны окружающих. Люди, признающие собственную неправоту и делающие это искренне, достойны только восхищения. С них все мы берем пример. Что самое смешное, уважение других, которое вы получаете, признавая ошибку, перевешивает стыд, который вы чувствуете, когда пытаетесь ее оправдать.
Помните: человеку свойственно ошибаться. Умному – свойственно признавать свою ошибку. Мудрому – учиться на ней.
«Жизнь сжимается и расширяется пропорционально твоей храбрости».
Анаис Нин
Полезное пояснение. Неудачник – не тот, кто ошибается. Это скорее тот, кто не способен признать свою ошибку.
Необходимые шаги
1. Если вы допустили ошибку, признайтесь в этом как можно скорее. Если вы чувствуете, что вам приходится постоянно уходить в глубокую оборону, возможно, это симптом того, что пора признаться в неправоте – перед собой и окружающими.
2. Поняв, что вы совершили ошибку, спросите себя:
• Что мне надо сделать, чтобы свести ущерб к минимуму?
• Если бы мне пришлось делать все заново, что надо было сделать иначе?
• На что мне надо обращать внимание в будущем, чтобы не допустить эту ошибку снова?
3. Признайтесь в совершенном просчете как можно скорее или поделитесь с начальником своими ответами на описанные выше вопросы. Хуже он о вас думать не станет, возможно, даже наоборот – ведь вам хватило мужества и честности признаться в ошибке. Еще лучше, если у вас будет готов план по исправлению ошибки и предотвращению ее в будущем.
Глава 35 
Неспособность заинтересовать других
«Сначала люди начинают верить в лидера, а потом уже в его программу».
Джон Максвелл
Слишком часто даже самые продуманные планы идут прахом, поскольку автор не удосужился заручиться поддержкой тех, кто будет воплощать этот план в действительность. Человек, не заинтересованный в успехе предприятия, не обладает достаточной мотивацией, чтобы довести дело до победного конца. Как только работа становится слишком сложной, начинает требовать слишком многого, у таких людей опускаются руки и в оправдание они говорят (совсем как нашкодившие подростки): «Это была не моя идея, не я это придумал». Иначе говоря: «Не ждите, что я буду стараться, если дело окажется слишком сложным».
Неспособность заинтересовать людей в успехе вредит всему – и отдельным проектам, и компании в целом. Если ваши коллеги, начальство, клиенты и все остальные не заинтересованы в успехе, вы ничего не добьетесь.
Один из самых распространенных примеров – сфера информационных технологий. Многие начальники принимают решение взять на вооружение какую-нибудь новую программу, которая должна принести им несметные прибыли (в первую очередь мне на ум приходят различные программы «управления взаимоотношениями с клиентами»). Цели ясны, задачи определены, тесты успешно завершены, а затем… ничего. И это еще в лучшем случае – часто сотрудники реагируют на нововведение целой гаммой отрицательных эмоций: от гнева и скепсиса до игнорирования и страха. Некоторые не хотят осваивать новую программу (см. главу «Боязнь учиться новому»), некоторые не хотят брать на себя дополнительные обязанности. Начальству приходится заставлять их работать по-новому, отчего страдает моральный дух «офисных войск». И подобное происходит постоянно.
Другая причина – личная. Возможно, вы сами не из доверчивых. Сколько раз вы соглашались с начальником взяться за какое-нибудь дело не потому, что вам этого хотелось, а потому, что он – ваш начальник? Возможно, вы справились с заданием на «отлично», возможно, нет. Но наверняка не получили никакого удовольствия от работы. И когда вы встаете на место своего шефа и выдвигаете требования к людям, не заинтересовав их в успехе предприятия, скорее всего, работать они будут спустя рукава – если будут работать вообще.
За подобную неспособность увлечь своими идеями окружающих отвечает сразу несколько импульсов. Если вы занимаете руководящую должность, то, вероятно, вам кажется, что вашего положения достаточно, чтобы люди делали то, что вы им скажете. Это первый импульс – заносчивость. В этом случае стоит задуматься о том, что вы не идеальны и способны ошибаться точно так же, как и простые смертные (за помощью обратитесь к главе «Считаете себя незаменимым?»). Или же вы настолько в восторге от собственного проекта, что свято уверены – люди потянутся за вами, увлеченные гениальностью вашей идеи. В этом случае вы оказываетесь глухи к критике и вообще к любым мнениям, не совпадающим с вашим (подробнее об этом см. главу «Неспособность слушать»). Но в любом случае вы сами мешаете своему же успеху.
«Чтобы помочь сотрудничеству, помните: люди сопротивляются тому, что им навязывают. И поддерживают то, что помогали создать».
Винс Пфафф
Чтобы заинтересовать человека в своей идее, сначала нужно понять, чего хочет получить он сам. Очень часто чьи-то планы прямо противоположны вашим. Поэтому ваша первая задача – узнать, какие цели преследуют они, а затем аккуратно убедить их помочь вам достичь ваших. Привлеките их, исходя из следующего: «Люди усерднее работают над тем, чего хотят сами, чем над тем, чего от них хотят другие». Иначе говоря, если вы хотите, чтобы люди активно участвовали в продвижении проекта или компании вперед, найдите способ дать им возможность решать, как они будут этого добиваться.
«Ты поднимаешь меня, я поднимаю тебя, и вместе возносимся мы».
Джон Гринлиф Уиттьер
Иногда слушатель будет кивать, и вам покажется, что он все понял (подробнее – см. главу «Полагаете, что вас поняли»). Вне зависимости от того, какие именно цели ставят люди перед собой, есть одна вещь, общая для всех и о которой не стоит забывать. Что бы вы ни говорили, слушателю необходимо, чтобы ваш план был: 1) осмысленным; 2) обоснованным (то есть не имел внутренних противоречий и неясностей); 3) реализуемым.
Если ваши требования не являются осмысленными, обоснованными и реализуемыми, возникает диссонанс. Диссонанс означает, что люди видят и слышат одно, но чувствуют совсем другое. Обычно это ведет к тому, что они постараются не принимать никакого участия в вашем проекте. Иначе говоря, диссонанс меняет формулу с «Что ты сделаешь для меня?» на «Что ты сделаешь со мной?».
Если же ваш план осмыслен, обоснован и реализуем, люди с гораздо большей готовностью поддержат его – поскольку он не вызывает у них внутренних противоречий.
Полезное пояснение. Если план разумен, обоснован и реализуем – поддержите его. Если нет – откажитесь от него.
Необходимые шаги
1. Когда в следующий раз вы захотите привлечь людей на свою сторону, сначала удостоверьтесь, что ваши слова удовлетворяют трем описанным выше критериям. Достичь этого можно, сначала изложив план коллегам или родным и узнав их мнение. Если же это невозможно, запишите свою речь на пленку, а затем прослушайте ее. Задумайтесь, поддержали бы вы сами этот план или нет.
2. Часто какая-нибудь идея будет казаться вашему слушателю осмысленной, но не обоснованной или реализуемой, поскольку он уже занят воплощением чужого проекта. В этом случае полезным будет спросить разрешения у человека, «застолбившего» его время.
3. Дополнительный способ заинтересовать людей в своей идее – показать им, что они также принимают участие в принятии решений. Спросите их:
• Каковы три самые перспективные возможности для вашего отдела (вашей компании)?
• Насколько реально воспользоваться этими возможностями, и если реально, то почему?
• Каковы три самых главных препятствия, мешающих нам/им воспользоваться этими возможностями?
• самое важное: кому и над чем надо работать больше, кому и что нужно перестать делать, чтобы воспользоваться этими возможностями? Чем детальнее будет ответ, тем лучше.
4. Практикуйте необходимые шаги из главы «Неспособность слушать». Если люди будут чувствовать, что вы их слушаете, то и сами будут охотнее слушать вас.
Глава 36 
Беспринципность
«Полуправду разоблачить вдвойне труднее, чем чистую ложь».
Остин О’Мэлли
Одним моим пациентом был Уэсли, которого уволили из машиностроительной компании. Он был агентом по продажам и из квартала в квартал побивал все рекорды. Однако, когда один крупный контакт сорвался, выяснилось, что Уэсли значительно преувеличивал свои достижения – он записывал в графу «продажи» даже ту продукцию, над приобретением которой клиенты пока еще только размышляли. Этот трюк он проворачивал не один или два раза, а постоянно. Когда новости о его поведении дошли до начальства, его по-тихому уволили, опасаясь, как бы его выходки не привлекли внимание налоговой полиции.
Уэсли был четвертым из пяти братьев. В детстве он постоянно чувствовал, что ему не уделяют достаточно внимания: он донашивал одежду за своими братьями, да и за столом к его словам никто особенно не прислушивался. До того как его братья возвращались из школы, все их игрушки были в полном его распоряжении. Его это полностью устраивало – ровно до тех пор, пока он не сломал одну из них. Брат пожаловался на него родителям, те в свою очередь наказали Уэсли, и он послушно вернулся в свой старый режим – тихого, незаметного почти-самого-младшего ребенка в семье.
К сожалению, Уэсли рос в окружении, где беспринципность казалась нормальным поведением. Его отец изменял жене. По телевизору он видел лжецов и обманщиков. Один из старших братьев развлекался мелким воровством из магазинов. Он и Уэсли научил: главное, не привлекать к себе внимания, убедиться, что никто на тебя не смотрит, и действовать без промедления. Скоро Уэсли перешел от теории к практике. Он крал столько, что хватало не только ему самому, но и другим – он часто дарил ворованное на дни рождения или Рождество. Когда же владелец одного из магазинов поймал его с поличным и позвонил в полицию, а затем его родителям, Уэсли обвинил во всем брата. Оба они сгорали со стыда и поклялись никогда больше так не поступать.
«Взрослые получают удовольствие, обманывая ребенка. Им это кажется необходимым, но в то же время приятным делом. Но дети очень быстро понимают, что к чему, и затем сами начинают обманывать».
Элиас Канетти
Когда Уэсли учился в колледже, то, вместо того чтобы писать семестровые работы самостоятельно, он скачивал их из Интернета и ни разу не попался. Однако он признался мне, что всегда чувствовал, что не заслуживает своих высоких оценок, и это не давало ему покоя. После выпуска, устроившись на работу в офис, он без зазрения совести «заимствовал» для собственных нужд ручки, бумагу и прочие канцелярские принадлежности.
Ну, а когда он стал менеджером в крупной компании, мухлевать с цифрами не стало для него ни чем-то новым, ни чем-то неправильным. «Никто ведь не узнает, – думал он, – если я помечу документ другим числом».
Если вы думаете, что мелкие преступления сойдут вам с рук, опасность в том, что рано или поздно вы начнете думать, что вам точно так же сойдут с рук и преступления более значительные. Беспринципность – как снежок, который со временем превращается в лавину. И чтобы так думать, необязательно быть карьерным преступником: очевидно, что даже офисные работники не застрахованы от таких мыслей.
Когда вы думаете, что вам все сойдет с рук, вы концентрируетесь только на себе. Вы перестаете обращать внимание на то, какие последствия ваши действия будут иметь для окружающих. Билл Клинтон нанес вред и своему посту, и своему браку, закрутив роман с Моникой Левински. Ему было трудно взглянуть в объектив телекамер и признать это, а нам было трудно простить его. (Представьте, насколько изменилось бы ваше мнение о нем, если бы вместо неубедительной лжи вы услышали от него правду: «Мои действия были глубоко неправильными. Я злоупотребил своим положением и могу только догадываться, до чего неуютно и трудно вам объяснить мое поведение своим детям».) Журналисты ссылаются на выдуманные источники, а то и сочиняют всю историю целиком, поскольку уверены, что никто не призовет их к ответу. Бесчисленное множество глав компаний вытягивают деньги из акционеров и мухлюют с бухгалтерией. Коллеги в офисе активно вредят друг другу. Почему? Потому что думают, что им это сойдет с рук.
Власть означает доверие. Однако если вы злоупотребляете властью, то тем самым предаете тех, кто доверился вам – родных, работодателя, общество, а в случае Клинтона – всю страну. Беспринципность порождает отрицание своей вины, которое в свою очередь порождает еще большую беспринципность и еще большее отрицание. Этот снежок постепенно превращается в лавину, и добром это не кончается никогда. Рано или поздно, но лавина накроет вас с головой.
Беспринципность растет из чувства нехватки чего-то. Уэсли недополучал внимания и поэтому считал, что имеет полное право брать игрушки своих братьев, если уж они сами не желают с ним делиться. Другой пример – шекспировский Макбет. В начале повествования он – вполне лояльный лорд, однако обман заставляет его поверить в то, что на самом деле он законный король Шотландии. Он убивает короля, чтобы получить корону. Однако лавина накрывает и его – жена впадает в депрессию и заканчивает жизнь самоубийством, да и сам он умирает от рук тех, чьи семьи обездолил.
Когда беспринципность поощряется окружением, она становится почти приемлемой. Но так ли это? В какой момент вашей лжи перестанут верить? Сколько времени вы можете полагаться на собственное «везение», прежде чем вас поймают? И когда вас поймают, что подумают о вас те, кого вы обманули? Сначала им будет очень обидно – что они такого вам сделали, чтобы заслужить такое отношение? Затем, когда боль утихнет, они возненавидят вас – за то, что вы воспользовались их доверием. Впоследствии они с большой неохотой возобновят отношения с вами – если возобновят их вообще.
«Говори правду, и тогда не придется ничего запоминать».
Марк Твен
Конечно, побыть «плохишом» – ощущение довольно приятное. Однако если вы продолжите так себя вести, то в час расплаты окажетесь в одиночестве. Но если вы поймете и примете к сердцу поговорку «Что посеешь, то и пожнешь», то сможете жить так, чтобы гордиться собой.
Полезное пояснение. Люди простят вам ошибку, но никогда не забудут и не простят лжи.
Необходимые шаги
1. Признайтесь себе, что вы беспринципны. Непорядочность – это вредная привычка, зависимость сродни наркотической. Как известно, первый шаг к исцелению – правильный диагноз.
2. Поймите, что вам необходимо измениться, чтобы двигаться дальше.
3. Действуйте, помня: «Что посеешь, то и пожнешь». Старайтесь компенсировать ущерб, нанесенный окружающим.
4. Продемонстрируйте раскаяние – признайте, что ваше поведение навредило другим людям (для начала спросите: «Я обидел тебя своими словами/действиями?», а затем признайте, что были не правы. Не пытайтесь оправдать свое поведение – это только ухудшит ситуацию).
5. Возместите убытки – то есть не ограничивайтесь только словами. Клинтон, например, принял всю критику в свой адрес и не пытался оправдать свои действия.
6. Наглядно продемонстрируйте, что исправились, – чтобы восстановить утраченное доверие, вы должны показать, что действительно изменились к лучшему. Клинтон, скажем, показал это тем, что помирился с женой, создал несколько благотворительных организаций и направил свои силы на продуктивную работу.
Глава 37 
Власть стереотипов
«После «Волшебника страны Оз» меня снимали только в роли льва, а львиных ролей – не так чтоб уж очень много».
Берт Лар
Мой знакомый Харрис, вице-президент крупной архитектурной компании, рассказал мне как-то раз о случае, который помог ему усвоить трудный урок о стереотипах. Он возглавлял отдел из сорока человек и полностью полагался на своего ассистента Карен, проработавшую на него уже месяц. Она следила за его расписанием, брала на себя разные мелкие, но многочисленные хлопоты и вела документацию. Всегда готовая помочь, она изо всех сил старалась добиться одобрения своего скупого на похвалы шефа. Однако после месяца безупречной работы Карен как будто подменили. Она стала опаздывать на работу, без конца брала больничный. Она выглядела подавленной и лишенной энтузиазма – Харрис заметил, что ее поведение становится все более беспорядочным. Она начала допускать ошибки – сначала небольшие, затем все более серьезные. Харрис начал мысленно примерять на нее различные ярлыки. Лентяйка. Психически больная. Возможно, наркоманка. Ему вспомнился предыдущий ассистент, который после двух лет работы признался, что страдает от хронических проблем с алкоголем и наркотиками.
Харрису же был нужен идеальный и идеально надежный ассистент – такой, каким была Карен до своего «преображения». Однако все указывало на то, что она – точная копия своего предшественника. Отношения между ними начали портиться – Карен продолжала допускать ошибки и просчеты, а Харрис, в свою очередь, начал общаться с ней гораздо более резко, чем раньше.
Наконец, после того как Харрис из-за небрежности Карен пропустил важное совещание, чаша его терпения переполнилась. «Карен, в последнее время ты работаешь просто из рук вон плохо, – сказал он. – Лучше бы тебе собраться с силами, да поживее. Я не могу позволить себе держать ассистента, который не знает, что делает».
Карен попыталась сдержаться. Она закрыла глаза, сделала глубокий вдох, но без толку – полились слезы.
Подобной реакции Харрис не ожидал. Он не знал, как реагировать, но постарался сохранить спокойствие. «Не хочешь рассказать мне, что с тобой происходит?» – спросил он.
Карен призналась, что у ее трехлетнего сына обнаружили лейкемию.
Придя в себя от шока, Харрис поинтересовался: «Так почему же ты мне об этом сразу не сказала?»
«О таком нелегко говорить, – ответила Карен. – к тому же вы человек очень занятой и… э-э-э… немного раздражительный. Я думала, вы не захотите войти в мое положение».
У Харриса самого были дети, и поэтому он чувствовал себя довольно паршиво, допустив столь грубую ошибку в оценке причин поведения Карен. Он тут же связался с отделом кадров, договорился, чтобы Карен предоставили оплачиваемый отпуск, и не терял с ней и ее семьей контакта на протяжении всего времени лечения (мальчик потерял руку, но выжил, и Карен смогла вернуться на работу).
Психологические причины создания стереотипов лежат очень глубоко. Во-первых, нравится вам это или нет, но к стереотипам предрасположены все – так уж мы устроены. Миллионы лет эволюции научили людей, что для выживания необходимо уметь мгновенно определять, является ли незнакомец другом или врагом. Исследования показывают, что при первом же взгляде на незнакомого человека нам достаточно нескольких секунд, чтобы составить о нем впечатление – исключительно на основе внешнего вида и поведения. (В этом, кстати, кроется причина дискриминации.)
Подобная склонность к скоропалительным оценкам усугубляется не только требованиями, предъявляемыми к нам работой, но и требованиями современной жизни в целом – мобильные телефоны и компьютеры гарантируют постоянный приток информации в любое время суток. Поскольку человеческий мозг неспособен справиться с таким напором информации, мы живем в постоянном режиме «бежать или драться». Нет ничего удивительного, что мы постоянно принимаем решения, толком их не продумав – на это у нас просто нет времени.
Во-вторых, мы подсознательно проецируем на окружающих личные качества тех, кого знали в прошлом, – в особенности родителей и братьев с сестрами. Вместо того чтобы оценивать каждого человека «с нуля», мы ищем в нем признаки уже знакомых шаблонов поведения. Харрису, например, поведение Карен напомнило не только его прошлых ассистентов, но и его младшего брата, который в детстве часто прогуливал школу, а затем пристрастился к наркотикам.
Что касается Карен, то она проецировала на Харриса образ своего отца, чьего одобрения добивалась в детстве. Когда шеф был чем-то недоволен, она замыкалась и вела себя крайне осторожно – в точности так же, как вела себя в детстве с отцом. Что еще хуже, стереотипы, которые Карен и Харрис накладывали друг на друга, усиливали негативное поведение обоих. Чем раздражительнее становился Харрис, тем более подавленной чувствовала себя Карен. А чем более подавленной чувствовала себя Карен, тем сильнее раздражался Харрис. В результате оба максимально приблизились к взаимно созданным стереотипам друг друга.
«Чтобы преуспеть, пользуйтесь любым шансом с той же готовностью, с какой обычно делаете поспешные выводы».
Бенджамин Франклин
На работе, в ситуации, когда мы должны доверять своим коллегам, начальникам и подчиненным, стереотипы могут навредить несколькими способами. Когда мы находимся в режиме выживания – как было в случае с Харрисом, – мозг выдает приказ «действуй!» так быстро, что новую информацию усвоить становится невозможно. Как следствие, мы становимся раздражительными и беспокойными, теряем способность принимать ясные и взвешенные решения. Люди или с нами, или против нас. Также, когда мы проецируем на окружающих черты своих родственников (на основе сходного поведения), то рискуем сорваться в поведение, не уместное в данной ситуации, и принимаем решения на основе эмоций, а не разума. В любом случае мы сами лишаем себя возможности работать со стопроцентной отдачей, поскольку не совсем понимаем, что вокруг нас происходит.
Меня всегда поражало, что в пору общего стихийного кризиса люди отбрасывают стереотипы прочь. Во время урагана, наводнения, землетрясения, пожара или войны люди объединяются, чтобы помочь друг другу выжить и прийти в себя. Столкнувшись с реальной, исходящей извне, а не вымышленной и исходящей из собственного воображения угрозой, люди забывают о предубеждениях. Печально то, что, когда объединивший нас кризис минует, стереотипы и предвзятость возвращаются.
Полезное пояснение. Поспешные выводы – верный способ убить на корню желание человека сотрудничать с вами.
Необходимые шаги
1. Вспомните, когда кто-то, вместо того чтобы понять вас, наклеил на вас ярлык. Вспомните, как злы и обижены вы были. Хочется ли вам, что другие чувствовали себя так же?
2. Задумайтесь о коллеге, на которого навесили негативный ярлык, и назовите три стереотипа (каждый – одним словом), которыми описываете его. В следующий раз во время разговора спросите себя, к чему вы прислушиваетесь: к словам человека или к своим стереотипам о нем. Если вы слушаете или говорите не с человеком, а со стереотипом, спросите себя – может быть, вы ошибаетесь?
3. Постарайтесь устоять перед искушением видеть в коллегах функции, а не живых людей с их талантами и способностями. Не считайте, что если человек стоит ниже вас на карьерной лестнице, то он заслуживает меньшего внимания.
4. Работая вместе над проектом или решением проблемы, концентрируйте внимание на задаче, а не на человеке.
5. Проверьте свои предположения, прежде чем действовать.
Глава 38 
Занижение ожиданий
«Наши неудачи и успехи чаще всего основаны на наших ожиданиях относительно самих себя. Тело будет действовать так, как вы думаете, что оно будет действовать».
Дэннис Уэйтли
Давным-давно жил на свете мальчик по имени Марк (ваш покорный слуга). Однажды он сидел на заднем сиденье родительского автомобиля и читал комикс, но от тряски его укачало, а затем и стошнило. С этого момента мать сказала ему, чтобы он не читал в машине, иначе его опять укачает. Так и оказалось – стоило ему сесть в машину и открыть книжку, как его начинало мутить. В самолете или поезде он читал совершенно спокойно – об этих средствах передвижения его мать ничего ему не говорила.
Примерно сорок лет спустя я вместе со своей женой ехал в Сан-Диего. Я только что купил журнал, который хотел прочитать, и, поскольку за рулем сидела жена, решился наконец побороть укоренившуюся с детства привычку. Я достал заранее заготовленный пакет и сказал себе: я прочитаю этот журнал, даже если меня всю дорогу будет штормить.
Открыв журнал, я погрузился в чтение. Через три минуты меня начало подташнивать, однако постепенно желудок мой успокоился. С тех пор я совершенно спокойно могу читать в машине, не опасаясь за чистоту салона. Разум – удивительная вещь, не так ли?
Большинство из нас вполне комфортно чувствует себя, живя в рамках ограничений. Мы «знаем», что к некоторым вещам мы способны, а к некоторым – нет. Мы «знаем», что математика или грамотность – не самые сильные наши стороны, и поэтому выбираем профессию (и задачи в рамках этой профессии) с учетом своих слабостей. Нам даже и в голову не приходит, что мы способны на гораздо большее.
Большинство людей не достигают успеха в делах потому, что им мешают заранее установленные заниженные ожидания относительно себя и своих способностей. Причины – низкая самооценка, пессимизм, иногда даже клиническая депрессия. Также такое поведение может исходить из «усвоенной беспомощности» (об этом см. главу «Не сдавайтесь слишком рано»), которая как бы говорит вам, что некоторые дела просто не стоят усилий. Вы можете верить, что если попробуете сделать что-то новое и потерпите неудачу, то будете разочарованы – так зачем тогда вообще пытаться?
Заниженные ожидания обычно основываются на вере, что некоторые вещи просто невозможно сделать или что последствия провала будут настолько серьезными, что с их ликвидацией вам не справиться. И в том, и в другом случае причина кроется в детстве – ваши родители или отговаривали вас от слишком высоких ожиданий, или же, наоборот, ставили планку так высоко, что шансов на успех у вас не было никаких. Но в любом случае, когда вы терпели неудачу, не получали никакой поддержки и наставлений, которые помогли бы вам стать более упорным человеком.
Когда вы занижаете ожидания, то оказываетесь в режиме «да, но…». Да, вы хотите жить лучше, но… Всегда находится какое-нибудь «но».
«Стоит однажды сказать, что ты согласен на второе место, так всю жизнь и будешь вторым».
Джон Фитцджеральд Кеннеди
А что насчет «перспективных целей»? Разве они существуют не для того, чтобы помочь вам достичь большего? На работе ваш начальник может попросить вас возложить на себя дополнительные обязанности или взяться за проект, с которым (по его мнению) вы способны справиться, хотя он и требует большей компетенции или ответственности. К сожалению, перспективные цели не столько помогают росту, сколько давят на вас – поскольку ваш начальник может просить вас заниматься тем же, чем и раньше, но в чуть больших объемах. Возможностей для воображения тут нет, и это плохо.
Настоящая «перспективная цель» – это что-то идущее изнутри: быть кем-то или делать что-то, чего вы сейчас не делаете. Если вы сможете обратиться к этому «внутреннему видению», то удивитесь, на сколь многое способны.
Недавно я разговаривал с Леонардом Клейнроком, профессором компьютерных наук Калифорнийского университета. Когда он был студентом в Массачусетском технологическом институте, то опубликовал работу по пакетной коммутации – технологии, легшей в основу Интернета, – за десять лет до рождения Интернета. В 1999 году «Лос-Анджелес таймс» назвал его среди пятидесяти людей, оказавших наибольшее влияние на бизнес XX века. Он многое знает о перспективных целях. И вот что он мне сказал:
«Я не хочу хвалиться, но о моих достижениях и успехах написано немало. Однако если взглянуть на стену, где развешаны все мои дипломы, призы и ученые сертификаты, то вы заметите – в самом центре находится награда, которая значит для меня больше всего и которая стала моей путеводной звездой. Эта награда – свидетельство о присуждении звания «орлиного скаута».
«Стремление к великому – ключ к успеху во всем».
Сэм Уолтон
«В детстве я рос на Манхэттене, – продолжает Клейнрок, – и обожал занятия в скаутском отряде. Я изо всех сил старался, чтобы получить новое звание, и, когда достиг ранга «звездного скаута», мой наставник, мистер Спиннер, сказал мне: «Леонард, если ты действительно постараешься, я верю: ты сможешь стать первым «орлиным скаутом» в нашем отряде». Это был настоящий вызов – мне казалось, что шансов у меня никаких, я ведь жил в городе, а лесов на Манхэттене нет. Но я принял этот вызов, приложил и умственные, и физические усилия и в 1951 году все-таки получил заветный ранг».
«Не принижайте свои ожидания до уровня показателей своей работы. Повысьте планку своей результативности до уровня ожиданий. Ожидайте от себя только лучшего, а затем сделайте все необходимое для того, чтобы воплотить надежды в реальность».
Ральф Марстон
Этот вызов помог доктору Клейнроку и в будущем. Он наглядно показал ему, что, если поставить перед собой, казалось бы, недостижимую цель, а затем усердно работать над ней, она станет достижимой. А после этой цели появится другая – стоит вам преодолеть препятствие, казавшееся невозможным, все остальные уже не так пугают. «Когда ты понимаешь, что способен их преодолеть, то продолжаешь стремиться к целям, о которых и помыслить раньше не смел, и достигаешь их, – сказал мне Леонард. – Весь трюк в том, чтобы не сдаваться, если чего-то очень хочется».
Полезное пояснение. Если вы хотите полностью раскрыть свой потенциал, с самого начала ставьте себе высокие цели в работе или карьере. Если вы достигнете их, то станете увереннее в своих силах; если не достигнете, станете сильнее.
Необходимые шаги
Преодолейте боязнь разочарования.
1. Вспомните три случая из своей карьеры, когда ваши высокие ожидания не оправдались.
2. Сколько времени вам потребовалось, чтобы смириться с этим?
3. Что вы делали, чтобы смириться с неудачей?
4. Каков лучший способ, помогающий смириться с неоправдавшимися надеждами?
5. Поставьте себе цель – в следующий раз, когда ваши ожидания не оправдаются, прибегните к способу из шага 4.
Поставьте перед собой перспективные цели.
1. Задайте себе Невозможный Вопрос (разработанный Дейвом Хиббардом из калифорнийской Profit Techniques): «Какая невозможная вещь, если бы вы могли ее сделать, значительно помогла бы вашей карьере?» Ответив на этот вопрос, вы автоматически отключаете режим «да, но…».
2. Какая необходима стратегия, чтобы воплотить вашу невозможную мечту в реальность?
3. Каков первый шаг этой стратегии?
4. А теперь сделайте этот самый первый шаг. (И не сдавайтесь, корректируя цель, преуменьшая ее. Просто продолжайте работу в избранном направлении.)
Глава 39 
Полагаете, что вас поняли
«Единственная великая трудность в общении – это иллюзия того, что оно имело место».
Джордж Бернард Шоу
Том был, что называется, творческой личностью. В своей компании он возглавлял небольшой отдел из шести человек. Время от времени он приглашал кого-нибудь из них в свой кабинет, чтобы вместе устроить мозговой штурм по поводу какой-нибудь из его идей, а затем назначал этого человека вести проект дальше.
Подчиненные любили Тома, им нравились его идеи – или по меньшей мере им верилось, что нравятся. Но Том обладал умом стремительным настолько, что порой забегал далеко вперед, и – как и большинство менеджеров – синхронно вел слишком много параллельных проектов. Очень часто случалось так, что подчиненный предоставлял ему результаты законченного задания, а Том видел, что действия коллеги были направлены в совершенно ином, чем было нужно ему, направлении.
Разумеется, подобное положение вещей не устраивало никого. Больше других оно огорчало Тома, который думал, что ясно объяснил, чего хочет от своих подчиненных в каждом случае. К тому же ему приходилось тратить свое время, чтобы исправить ошибку; иногда, вместо того чтобы наставлять своих подчиненных «на путь истинный», он сам брался за работу. В результате времени у него становилось еще меньше.
В итоге Тому это так надоело, что он попросил снять его с менеджерской должности. Зарплата его уменьшилась, но он был рад, что теперь на его плечах не лежит ответственность за командование другими. Эффективности его общения с подчиненными помешало то, что он считал: они отлично понимают, о чем он говорит. Сам он полагал, что его навыки общения вполне адекватны – о самом существовании проблемы он узнал только тогда, когда она подпортила ему карьеру.
Почему вы считаете, что вас понимают, когда это не так? Одной из причин может быть то, что на нейроанатомическом уровне ваш мозг не способен отличить входящую информацию от исходящей. Задняя часть вашей нервной системы (от задней части спинного мозга и до коры задней части поясной извилины) фокусируется на сенсорной информации. Это значит, что она концентрируется на внешнем выражении – на том, что вы говорите или делаете.
Если говорить проще, то тем, что вы слышите и думаете, и тем, что вы стараетесь донести до других, занимаются два различных отдела вашего мозга. Если вы отчетливо представляете себе какую-то идею, вам кажется, что и излагаете вы ее так же ясно – а на самом деле это не так. Два этих отдела работают вместе только тогда, когда вы спрашиваете других, поняли ли они, что вы пытаетесь им втолковать.
Когда я работал с перенесшими инсульт пациентами, вопрос эффективного общения возникал практически постоянно. Самое распространенное последствие инсульта, вредящее общению, – афазия, частичная или полная потеря способности к вербальному общению и пониманию речи (как устной, так и письменной). Трагедия страдающих от афазии в том, что они понимают гораздо больше, чем могут выразить.
В случае с афазией Вернике повреждение корковой части слухового анализатора (зоны Вернике) приводит к тому, что пациент слышит, но не понимает, что ему говорят. При этом двигательная область коры головного мозга не задета, и сами они могут говорить, однако их речь никто понять не в состоянии.
При афазии Брока пациент понимает, что ему говорят – поскольку отвечающая за понимание часть мозга не задета, однако сами говорят с трудом.
Люди вроде Тома, которым кажется, что они изъясняются понятно, когда это не так, напоминают мне страдающих афазией Вернике. Они не понимают, что окружающие не понимают их. Они говорят, но для слушателя их речь – просто набор звуков.
К счастью для Тома (и похожих на него людей), в данном случае аналогия с афазией – не более чем аналогия. В отличие от перенесших инсульт людей, которые физически неспособны понимать окружающих, Тому, чтобы решить свою проблему, просто нужно сконцентрироваться на том, чтобы действительно понять своих слушателей. Тогда и он, и они действительно будут знать, что он говорит.
Ситуацию осложняет то, что, если вы находитесь на более высокой ступени иерархической лестницы, нежели ваш слушатель, он может просто побояться попросить объяснений. Именно это создало Тому столько проблем.
Когда мы выдаем указания, то обычно не требуем подтверждения того, что нас поняли, – достаточно кивка и слов «ясно» или «понятно». Вспомните, что произошло во время суда над О. Джей Симпсоном (об этом см. главу «Жаргон»). В конце долгого разбирательства судья Ито дал присяжным свободные от жаргона, но пространные и подробные инструкции. Периодически он останавливался и спрашивал: «Вы меня поняли?», в ответ на что присяжные послушно кивали. И чем дольше он говорил, тем яснее становилось практически всем в зале, что присяжные слышат судью, но не понимают смысла его слов.
Вопрос «Вы меня понимаете?» еще не гарантирует понимания.
Более того, он подталкивает слушателя вести себя по-детски. Ничего удивительного, что люди понимают так мало, хотя и делают вид, что это не так.
Межличностное общение усложняется еще сильнее, когда вы пытаетесь насильно заставить слушателя вас понять – то есть когда приводите бесчисленное количество примеров или расписываете обстоятельства дела с привлечением неимоверного количества деталей, пытаясь донести свою идею. В этом случае слушатель, прекрасно вас понимающий, в какой-то момент просто устает от вашего многословия. Ему надоедает слушать одно и то же. Он может обидеться на вас, и его реакцией станет отказ от дальнейшего понимания. Он не захочет вас понимать.
«Многие попытки общения убиваются многословием».
Роберт Гринлиф
Если вы полагаете, что вас понимают, когда это не так, к счастью, у вас есть значительное преимущество перед перенесшими инсульт пациентами. Чтобы избавиться от этой проблемы, достаточно попросить слушателя повторить, что они поняли из вашего разговора. Судья Ито мог бы добиться гораздо большего понимания от присяжных, если бы спросил их: «Что из сказанного мной вы поняли?»
«Для правильных вопросов нужна не меньшая сноровка, чем для правильных ответов».
Роберт Хаф
Полезное пояснение. Не следует заранее быть уверенным, что окружающие вас понимают, – спросите их, понимают ли они вас.
Необходимые шаги
1. Проверьте, насколько понятна ваша речь. Обратитесь к слушателям с такими словами: «Я не уверен, что ясно выразился. Что из сказанного вы поняли?» Сначала практикуйтесь на родственниках и друзьях. Когда выработаете правильную интонацию, переходите к коллегам.
2. Как можно чаще записывайте себя на пленку – даже во время телефонных разговоров. (Многие говорят, что им не нравится звук собственного голоса, но на самом деле их раздражает интонация.)


Прослушивая пленку, обращайте внимание на моменты, когда вы неясно изъясняетесь, ноете, ведете себя напыщенно, и так далее. Подумайте – может, есть смысл попросить кого-нибудь из друзей или родственников прослушать эти записи? У подобного метода есть и плюс, и минус. Минус в том, что вам наверняка не понравится то, что вы услышите. Плюс в том, что вы научитесь более понятно излагать свои мысли.
Глава 40 
Боязнь поражения
«Не важно, как много вы работаете, чтобы добиться успеха, если ваши мысли насыщены страхом неудачи, они убьют все ваши усилия, нейтрализуют ваши начинания и сделают успех невозможным».
Шарль Бодуэн
«Мой отец работал в одной компании, и там произошли крупные кадровые перестановки. Всех, кроме моего отца, уволили», – рассказывал Стивен Сэмпл на лекции «Лидерство: искусство и приключение», которую читает вместе со своим коллегой и гуру лидерства Уорреном Беннисом в университете Южной Калифорнии. Сэмпл – президент университета и человек, благодаря которому это учебное заведение не только взлетело на первые места спортивных чемпионатов, но и стало одним из наиболее уважаемых и престижных в стране.
Он продолжил: «Отец сказал мне, что худшее, что с ним произошло за всю его карьеру, – это то, что его не уволили вместе со всеми. Остальные росли и развивались на новых местах в новых компаниях, а отец мой застрял на одной точке. Профессиональный рост его замедлился, и в итоге он уже никогда не был так удовлетворен своей карьерой, как прежде. Он хотел, чтобы я не повторял его ошибок». Сэмпл дал своим слушателям совет, услышанный когда-то от отца: у поражения тоже может быть положительная сторона.
«Неудача редко останавливает вас. Что вас останавливает, так это страх неудачи».
Джек Леммон
Что такого в поражении, что оно так пугает людей? Неудовлетворенность? Унижение? Удар по уверенности в себе? Или же просто неспособность выдержать удар судьбы?
В значительной степени ваше отношение к поражению сформировано тем, как в детстве окружающие реагировали на ваши неудачи (об этом см. Введение, «Пораженческое поведение: что вошло, то и вышло» и Приложение 2). Если после ошибки вас критиковали, баловали или игнорировали, то это только наносило новые оскорбления и так уязвленному эго. (Даже если с вами всячески нянчились, рано или поздно это обернется своей негативной стороной: баловавшие вас родители начнут жаловаться, что избаловали вас.) Если же вместо этого вас утешали и наставляли поддерживавшие вас родители, учителя или родственники, то ошибки и неудачи становились не более чем уроками, которые вам предстояло усвоить, а не ранами на психике.
Сэмпл рассказал, как одно из самых значительных поражений в его жизни стало первым шагом к самому значительному из его достижений. В 1990 году он был ведущим кандидатом на пост президента университета штата Огайо. Официальные представители вуза заверили его, что он – очевидный фаворит и что в скорейшем времени ему следует ожидать предложения занять престижный пост. Сэмпл был уверен, что работа у него в кармане.
После финального интервью (Сэмпл был уверен, что это не более чем формальность) он вылетел из Огайо, чтобы провести отпуск со своей семьей. На следующий день ему сообщили, что руководство университета изменило свое решение и предложило пост другому кандидату.
Положительной стороной поражения было то, что если бы Сэмпл возглавил университет штата Огайо, то никогда не смог бы стать президентом университета Южной Калифорнии и никогда не получил бы возможность превратить это учебное заведение в один из образцов самого ошеломительного успеха в истории американского образования.
«Чтобы быстрее достичь успеха, надо удвоить число неудач».
Томас Ватсон
Полезное пояснение. Вас останавливает не страх неудачи, а страх того, что вы окажетесь неспособны справиться с тем, что последует дальше.
Необходимые шаги
1. Когда вы боитесь взяться за какое-нибудь дело, спросите себя: «Что самое худшее может случиться, если я потерплю поражение?» Затем спросите себя: «Что самое худшее может случиться, если я даже не попытаюсь?» Сравните ответы. Вы поймете, насколько правдива поговорка «Люди больше жалеют о несделанном, чем о сделанном».
2. В следующий раз, когда вас постигнет неудача, скажите себе (и говорите так часто, как представляется нужным): «Пусть пройдет немного времени. Не делай ничего, что может ухудшить ситуацию». Такой подход не даст вам соскользнуть в пораженческое поведение, которое только добавит к числу ваших проблем стыд и отвлечет от урока, который вы можете извлечь из этой ситуации.
3. Боритесь с искушением обвинить в неудаче других, заниматься самобичеванием или пытаться найти оправдание.
4. Найдите кого-нибудь, кто поддержит вас. Спросите: «Ты никогда не делал чего-нибудь настолько глупого, что и себе признаться в этом трудно?» или: «Тебе никогда не доводилось браться за дело, будучи полностью уверенным в успехе, и в результате с грохотом провалиться?» Затем приготовьтесь – в ответ вы получите мощный заряд сочувствия и скорее всего – упрочнение отношений.
Эпилог 
Достигая успеха на работе и в жизни
«Свое финансовое положение изменить легко. Гораздо труднее изменить мир».
Том Брокау
Цель этой книги – помочь вам перестать себе мешать, чтобы достичь больших успехов на работе. Но, хотя карьерное поражение обычно заставляет человека чувствовать себя несчастным, успех еще не гарантирует ему счастья. Более того, с моей стороны было бы непорядочным написать книгу, которая поможет вам достичь успеха на работе, но не в жизни.
Семь лет назад я как-то выехал на дом к пациенту – крайне успешному и очень состоятельному человеку, настоящей иконе индустрии развлечений. Он умирал от эмфиземы. Большую часть своей 63-летней жизни он дымил как паровоз и, наконец, докурился до рака. Понимая, что скоро умрет, он все больше замыкался в себе. Врачи говорили, что жить ему осталось от силы месяц.
Джефф выглядел очень плохо, и я так ему и сказал. «Не думаю, что ты так погано выглядишь только потому, что умираешь, – сказал я ему. – Сколько я тебя знаю, ты всегда вгонял себя в могилу». Думаю, Джефф оценил мою прямоту – он боролся с метастатическим раком, и последнее, чего ему хотелось видеть, – людей, боящихся сказать ему правду, или, хуже того, льстецов.
С минуту он просто смотрел на меня. Затем уставился в пол. А потом проговорил: «По-моему, я не сделал ничего важного в этой жизни».
«Ты с ума сошел? – ответил я. – Ты сотворил целую индустрию. Создал тысячи новых рабочих мест. Скрасил жизнь миллионам людей по всему миру. Получил гору наград. И я не знаю никого, кто достиг бы большего, чем ты».
«Хорош лапшу мне на уши вешать, – резко сказал Джефф. – Я и слышать этого не хочу. Не пытайся обмануть обманщика, особенно когда он умирает».
Где-то с минуту он молчал. «У меня есть вся любовь и обожание, какие только можно купить. У меня есть особняк в Беверли-Хиллс, шато на юге Франции и дом на берегу озера Тахо. У меня есть пакет акций на сотню миллионов долларов. И еще у меня есть две бывшие жены. Мои дети – невротики и неудачники, неспособные самостоятельно мыслить, потому что я слишком старался выйти победителем в любом споре. Я смотрю, как много людей я победил, и думаю, что выиграл каждую битву, но при этом проиграл войну – что толку быть всегда правым, если жизнь не приносит никакого удовольствия?»
Его признание было сродни концовке «Гражданина Кейна». Я был восхищен той храбростью, с какой Джефф признался, что сам разрушил свою личную жизнь, хотя история его была печальной, даже трагичной.
Джефф умер за четыре года до того ужасного дня – 11 сентября 2001 года. После событий 11 сентября мои собратья по профессии отметили резкое увеличение числа пациентов, страдающих от депрессий и панических атак. Все они, в точности как Джефф, начали задумываться, чего вообще стоит их жизнь. По всей стране люди из самых разных социальных слоев занялись поисками смысла жизни – стали проводить больше времени со своими родными и близкими, чаще посещать церкви и синагоги, искать высшей цели в работе.
Была и другая, равная по силе и противоположная по направлению, реакция на произошедшую трагедию. Президент Буш настаивал, что нам нужно продолжать жить так, как мы жили раньше – ездить в отпуска, делать покупки. Цены на жилье продолжали расти, а огромная часть населения брала кредиты на ипотеку и во второй раз закладывала свои дома. Люди вели себя так, словно всем нам сказали, что мы смертельно больны и через месяц умрем, а мы решили: «Помирать, так с музыкой», и напоследок ударились в траты – пока еще не поздно.
Разумеется, я в своей практике увидел не один пример такого противоречия между духовным голодом и бесконтрольным потребительством. Среди моих пациентов возросло число людей, крайне успешных на финансовом уровне, но при этом глубоко несчастных и не удовлетворенных своей жизнью.
Реклама постоянно твердит нам, что, чем больше мы зарабатываем и тратим, тем мы счастливее. Джефф попался на эту наживку – проглотил и ее, и крючок, и поплавок. Для него, да и для большинства американцев, старая идеология «Не отставать от Джонсов!» по-прежнему актуальна. Но, даже продолжая покупать машины и драгоценности и проводя отпуск в экзотических странах, мы все сильнее боремся с растущими долгами. Как осознал Джефф, даже если у тебя есть все, это еще не значит, что в конечном итоге ты выйдешь из битвы победителем.
Вам совсем необязательно оказаться при смерти (как Джефф) или чудом избежать теракта, чтобы понять: самые ценные в мире вещи – это не вещи.
«В чем цель жизни – разбогатеть? Все те, кто копит капитал, возможно, только танцуют вокруг настоящей цели жизни».
Пол Волкер
Несколько лет назад известный мастер спецэффектов Стэн Уинстон рассказал мне, что именно сделало его жизнь осмысленной. Я присутствовал на заседании совета директоров благотворительной организации «Искусство для детей, пострадавших от насилия», проходившем в студии Стэна в Ван-Найсе, в Калифорнии. (Стэн больше всех жертвовал на благо организации. Для их аукциона он предоставил несколько своих работ – механическую голову Арнольда Шварценеггера из «Терминатора» и модель велоцираптора из «Парка Юрского периода».)
Когда члены совета уселись за центральным столом, его глава изрек: «Думаю, нам всем следует выразить признательность Стэну Уинстону, который последние несколько лет был нашим ангелом-хранителем».
Стэн сидел за крайним столом. Когда аплодисменты стихли, он покраснел и сказал: «Нет, нет. Все наоборот. Это организация была моим ангелом. Мне повезло, что я могу зарабатывать на жизнь тем, что искренне люблю, но я не вижу, насколько помогаю людям, развлекая их. А эта организация показывает мне, что я действительно делаю мир лучше. Это вы мой ангел и моя совесть. Это я должен быть признателен вам».
«Достойна только та жизнь, которая прожита ради других людей».
Альберт Эйнштейн
Полезное пояснение. Ваше богатство – это то, что вы берете у мира; ваша ценность – то, что вы возвращаете миру.
Необходимые шаги
1. Составьте список всего того, над чем вы считали важным сосредоточиться сразу после 11 сентября. Составьте и второй список – для того, что считали не важным.
2. Узнайте у своего «спонсора» (любимого человека, близкого друга, члена семьи или кого-то, кого искренне уважаете), что они открыли для себя после 11 сентября. Запишите это.
3. Прежде чем отправиться за покупками, задумайтесь. В следующий раз, вместо того чтобы потратить сотню долларов на ненужную вещь, лучше пожертвуйте эти деньги на благотворительность.
4. Заключите договор со своими «спонсорами»: они будут следить за тем, чтобы вы не теряли из виду свои более высокие и филантропические цели, а вы будете делать то же самое для них.
5. Периодически (лучше всего составить расписание) справляйтесь друг у друга о прогрессе, чтобы не забрасывать это благородное начинание.
Приложение 1 
Откуда берется пораженческое поведение
2 шага вперед, 1 шаг назад


Рождение ? Первый вздох
Проснулся ? Спит всю ночь
Ползает ? Первый шаг
Остается дома ? Первый день в детском саду
Начальная школа ? Средние классы
Средние классы ? Старшие классы
Старшие классы ? Колледж
Колледж ? Карьера. Брак
Жизнь ? Смерть


© 2005 Марк ГоулстонИз книги «Ментальные ловушки на работе»
Приложение 2 
Как развивается пораженческое поведение
2 шага вперед, 3 шага назад


Из книги «Ментальные ловушки на работе» Марка Гоулстона
Приложение 3 
12 шагов, чтобы перестать мешать себе на работе
1. Прочитайте оглавление этой книги и перечислите те формы пораженческого поведения, которые наиболее вам близки. Составьте список.
2. Добавьте в список формы пораженческого поведения, которые выражены у вас в меньшей степени или которых нет в оглавлении книги.
3. Попросите своих близких друзей, членов семьи или коллег (своих «акционеров») просмотреть оглавление книги и назвать те формы поведения, которые, по их мнению, составляют для вас проблему.
4. Затем попросите их добавить те формы поведения, которых они не нашли в оглавлении.
5. Каждой из форм пораженческого поведения поставьте оценку в зависимости от того, насколько часто вы к ним прибегаете (1 = крайне редко; 2 = иногда; 3 = часто).
6. Теперь попросите своих «акционеров» также оценить те формы саморазрушительного поведения, к которым вы, по их мнению, прибегаете.
7. Собрав информацию, расставьте эти формы поведения в порядке важности (самые важные – те, из-за которых вы теряете больше всего доверия или уважения окружающих и исправление которых быстрее всего поможет вам вновь обрести доверие и уважение).
8. Выберите две или три самые разрушительные формы поведения, которые вы хотите побороть, затем прочитайте соответствующую главу.
9. Попросите у своих «акционеров» разрешения раз в месяц связываться с ними, чтобы посмотреть, замечают ли они какие-нибудь изменения в вашем поведении.
10. Не сдавайтесь. Помните: чтобы превратить поведение в привычку, нужен месяц, а чтобы превратить привычку в черту характера – от шести месяцев до года.
11. После того как вы победите первые две из разрушительных форм поведения, повторите шаги 1–9.
12. Когда вы примените этот подход на практике и увидите его в действии (то есть достигнете успеха), знайте: теперь вы имеете полное право «проповедовать» и помогать окружающим перестать мешать самим себе.
Приложение 4 
Опросник «Я – Он/а»

Благодарности
Все книги, и художественные и документальные, – плод коллективного труда. Иногда соавторство явное – когда люди помогают тебе писать. Но чаще соавторство носит характер неявный – когда люди влияют на тебя, вдохновляют на написание книги.
В моем случае список и явных, и неявных соавторов значителен. Я живу рядом с Голливудом, а там краткость ценят только в благодарственных речах при вручении «Оскара» или «Эмми». Но тем не менее я хочу поблагодарить всех, без кого эта книга никогда не была бы написана.
В первую очередь я хочу упомянуть своего наставника, недавно покинувшего нас, – Альберта Дорскинда, чье здравомыслящее руководство на протяжении последних двадцати лет помогло мне свести к минимуму время, которое я тратил, мешая самому себе. Уверенный в себе, но не упрямый, Альберт говорил со мной, а не просто в мой адрес – как и я постарался говорить с вами, мои читатели.
Также я хочу поблагодарить Кена Флоренса, тоже уже покинувшего этот мир, – его утрата до сих пор печалит меня. Кен был первоклассным юристом и первым бизнесменом, увидевшим и оценившим пользу моих медицинских познаний для делового мира. Я всегда буду благодарен ему за поддержку, особенно в те дни, когда я сомневался в себе. Я по-прежнему слышу его слова «Марк, да люди постоянно мешают самим себе!» и его жизнерадостный смех.
В третью очередь, я хочу поблагодарить своего (к счастью, все еще живого) редактора из издательства Putnam, Джона Даффа, чья вера в мою предыдущую книгу «Перестаньте себе мешать» вдохновила меня написать эту – как аналогию моего путешествия из практики клинической психотерапии в мир. Ясность и краткость изложения настоящего сочинения – целиком и полностью заслуга Джона. И я также очень благодарен своему другу Б., который помог мне в подготовке рукописи к публикации.
Спасибо моему замечательному и постоянно занятому агенту Лоретте Барретт, которая всегда находила время ответить на мои звонки, спасибо за ее энтузиазм и способность удерживать меня в нужном русле, когда я засыпал ее идеями для следующих книг. Даже сейчас я могу представить, как она говорит мне: «Марк, не распыляйся! Всему свое время. Не начинай сто дел сразу».
Я также в долгу перед Филипом Голдбергом, соавтором «Перестаньте себе мешать», и человеком, разработавшим формат книги, структура которой позволила самостоятельно осуществить настоящий проект. Также хочу поблагодарить своего бывшего агента Линн Франклин. Она помогала мне в самом начале моей карьеры, укрепила мои отношения с издательством Putnam и несет полную ответственность за многочисленные зарубежные издания моих работ.
Также спасибо Джону Бирну и Хит Роу, которые позволили мне донести свои мысли до делового сообщества через колонку «На острие лидерства» в журнале Fast Company; спасибо Ларри Герберу, который сделал то же самое, когда занимал пост главного редактора журнала Emmy; спасибо Professionals Network Group за то, что дали мне эквивалент MBA, не заставив при этом проходить обязательное обучение; спасибо Мартину Пичинсону, Майклу Мэйди и Гарри Глэйзеру из Sherwood Partners за предоставление платформы для моих многочисленных услуг; спасибо Венди Джонсон, основательнице Worldwide Association of Business Coaches за то, что предоставила площадку для работы с бизнес-лидерами.
В ходе подготовки этой книги мне посчастливилось пообщаться со многими выдающимися личностями из мира бизнеса. Некоторые из них описаны в этой книге, и все они помогли в оформлении концепции, полезных пояснений и необходимых шагов. Среди них: Боб Экерт, Джеффри Берг, Кевин Шерер, Сидни Харман, Майкл Хейсли, Ричард Сол Вурман, ныне покойный Питер Фрост, Патрик Ленсьони, Леонард Клейнрок, Джуди Розенер, Дик Дадамо, Джин Года, Линда Стоун, Брент Браун, Билли Питтард, Тони Бакстер, Ларри Гербер, Марк Рисли, Джим Маццо, А. Рэймонд Тай, Рори Хьюм, Рон Инг, Дебра Майерсон, Джонатан Сейболд, Джордж Коэльо, Линда Валентайн, Маршалл Голдсмит, Крис Льюис, Боб Синнот, Марк Силверман, Джон Тайсон, Брюс Райт, Уолтер Данн, Гордон Грегори, Дайен Пластер, Стэйси Филипс, Стив Минделл, Ли Райан, Марк Лефко, Джеффри Кичавен, Дебора Шеймс, Дэвид Бут, Ерик Брак, Джоэл Фрамсон, Патрик Генри и Эдвин Шнайдман. (И, как и в случае с речами победителей «Оскара», я наверняка кого-то забыл.)

